'i'^M 


msR 

^ 

m£yÀ. 

*%5 

^^^ 

^  ^^Tt'.  1 

,  l^m  .^ 

k^^y 

■^ 


^ 

^  JET     X'  ^^^^ 

JTm      -à 

K^^^BLg, 

/0^ 

.*■  «  i 

*^*: 

^^^ 

ïS-^jb^ 

^^-^ 

• 

r  ^ 

'^^-^iJ 

fL^ 

i 

km 

^ 

t-J^^j 

IE![^ 

'T'. 

I 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


Iittp://www.archive.org/details/archivesdelabast07rava 


PARIS.    —   IMPRIMERIE    A.    PILLET   FILS   A^NÉ 
.5,  rne  des  Grands- AcgBstins. 


iC^^t^*^* 


ARCHIVES 


DE 


LA  BASTILLE 


DOCUMENTS     INEDITS 


RECUEILLIS   ET   PUBLIES 


FRANÇOIS    RAVAISSON 

Conservateur-adjoint  &  la  Bibliolbique  de  l'ArseDal 


RÈGNE    DE    LOUIS    XIV    (1681     ET    1665    A    1674) 


PARIS 
A.   DURAND  ET  PEDONE-LAURIEL,   LIBRAIRES 

RDE    CDJAS,    9    (ancienne    RUE    DES    GRÈS,    7) 


1  874 


%  • 


-  p 


p^ 


X     f 


AVERTISSEMENT 


L'exposé  de  la  procédure  instruite  contre  les  empoisonneurs 
a  rempli  les  deux  volumes  précédents  ;  nous  terminons  dans  celui- 
ci  le  dépouillement  de  cet  immense  dossier,  heureux  si  ce  travail 
a  mis  en  lumière  des  faits  tenus  dans  l'ombre  jusqu'à  présent  et 
dont  la  connaissance  pourra  servir  à  l'histoire  des  mœurs  au 
dix-septième  siècle.  On  a  vu  que  Louis  XIV,  affligé  par  les  révé- 
lations faites  contre  des  personnes  qui  avaient  tenu  la  première 
place  dans  ses  affections,  arrêta  les  recherches  dont  il  n'avait  pas 
soupçonné  d'abord  toute  la  gravité;  dans  l'incertitude  des  me- 
sures à  prendre,  la  chambre  avait  provisoirement  suspendu  ses 
séances,  lorsque  le  hasard  fît  arrêter  un  auditeur  des  comptes, 
ancien  ami  de  Sainte-Croix  et  de  M""*  de  BrinvilHers.  Le  Roi 
saisit  cette  occasion  d'enterrer  avec  éclat  la  procédure,  et  de  dé- 
tourner sur  des  parlementaires  l'indignation  publique  soulevée 
contre  les  gens  de  la  cour.  La  Chambre  ardente  fut  rouverte, 
l'auditeur  et  ses  complices  furent  exécutés  à  grand  bruit,  tandis 
qu'on  ei'figiait  en  place  de  Grève  un  conseiller,  mort  depuis 
longtemps,  mais  qui  s'était  associé  à  ces  pratiques  dans  l'espoir 
de  tirer  de  Pignerol  le  surintendant  Foucquet.  Ensuite  le  Roi 
déclara  la  procédure  bien  et  dûment  close,  les  juges  retour- 
nèrent chez  eux,  et  on  lança  dans  le  public  un  édit  général,  donU 
les  sages  dispositions  devaient  empêclier  le  retour  de  crime' 
pareils.  Cependant  Louvois  et  M.  de  la  Reynie  vidaient  en  silence 


\ 


n  AVERTISSEMENT. 

Vincennes  et  la  Bastille.  Parmi  les  prisonniers,  les  moins  com- 
promis furent  renvoyés  dans  leurs  provinces  ou  conduits  à  la 
frontière  ;  quelques-uns  demeurèrent  dans  des  couvents  ou  des 
hôpitaux  éloignés.  Quant  aux  complices  des  abominations  repro- 
chées à  M""  de  Montespan,  ils  passèrent  le  reste  de  leur  triste 
existence  dans  des  châteaux  lointains,  attachés  par  une  chaîne  à 
la  muraille  de  leur  prison,  vêtus  de  cilices  et  réduits  au  pain  et  à 
l'eau  ;  quelques-uns  ont  subi  ce  martyre  pendant  plus  de  qua- 
rante ans.  Ces  mesures  avaient  été  suggérées  par  M.  de  la 
Reynie,  Louvois  les  fît  exécuter  avec  une  rigueur  inflexible;  elles 
furent  couronnées  du  plus  entier  succès.  Hormis  quelques-uns 
des  juges,  le  roi  et  les  ministres,  personne  n'eut  connaissance  des 
faits  secrets  de  la  procédure,  et  Saint-Simon  lui-même  donne  les 
regrets  d^un  amour  envolé  comme  la  seule  cau-e  des  terreurs  qui 
empêchaient  M"^  de  Montespan  de  dormir  sans  lumière  et  sans 
avoir  des  femmes  pour  veiUer  à  son  chevet  ' . 

La  fureur  d'empoisonner  n'était  pas  la  seule  chose  qui  dût 
attirer  l'attention  et  les  sévérités  du  gouvernement.  Sous  une  enve- 
loppe très-briUante,  le  corps  social  cachait  encore  d'autres  souil- 
lures que  Louis  XIV  travailla  toujours  à  effacer.  Pour  faire 
apprécier  convenablement  les  services  qu'il  rendit  à  la  France, 
il  nous  faut  revenir  à  I660.  On  s'était  arrêté  à  cette  époque  pour 
ne  pas  scinder  l'affaire  des  poisons.  Ces  documents  paraî- 
tront moins  importants  peut-être,  mais  ils  nous  semblent  éclairer 
d'un  jour  nouveau  bien  des  côtés  bons  à  connaître. 

Ainsi  l'on  assassinait  alors  en  plein  jour  sur  le  Pont-Neuf;  un 
marquis,  soupçonné  d'avoir  payé  la  mort  d'un  écrivain  oublié, 
mais  connu  alors,  et  mari  très-malheureux  d'une  précieuse,  fut 
déclaré  innocent,  mais  le  meurtre  était  réel,  et  le  coupable  fut 
condamné  jpar  le  Châtelet  ^. 

Si  la  vie  n'était  pas  en  sûreté  au  coin  de  la  rue,  l'honneur  des 
familles  n'était  pas  non  plus  respecté,  et  des  écrivains  sans  ver- 
gogne faisaient  dans  des  libelles  anonymes  litière  de  la  réputa- 
tion des  femmes  de  la  cour  et  de  la  ville.  Louis  XIV  fit  de  vains 

1,  Voir  page  1. 

2.  Voir  page  187. 


AVERTISSEMr:NT.  m 

efforts  pour  réprimer  une  licence  odieuse,  mais  dont  les  complices 
étaient  partout,  et  que  la  malignité  du  public  favorisait. 

Bussy,  qui  était  un  grand  seigneur,  paya  d'une  seule  année 
passée  à  la  Bastille  le  plaisir  d'avoir  écrit  les  Amours  des  Gaules, 
et  fut  quitte  pour  rester  dans  ses  terres,  mais  les  écrivains  qui 
avaient  copié  son  œuvre  e1  les  libraires  qui  l'éditèrent  furent 
punis  du  fouet  et  des  galères.  Les  ouvrages  défendus  se  repro- 
duisaient d'abord  au  moyen  de  copies  faites  par  des  hommes 
dont  c'était  la  spécialité;  le  talent  d'une  belle  écriture  donnait 
alors  le  moyen  de  subsister.  Paris  regorgeait  de  misérables  qui 
cherchaient  à  vivre  de  leur  plume  dans  le  sens  le  plus  étroit  du 
mot;  c'étaient  des  officiers  réformés,  des  prêtres  interdits,  des 
clercs  ou  des  étudiants.  Un  très-petit  nombre  travaillait  chez  les 
maîtres  écrivains;  les  autres  vivaient  dans  la  plus  abjecte  misère 
et  transcrivaient  les  rituels  et  les  livres  jansénistes  ou  molinistes, 
les  libelles  obscènes  ou  diffamatoires  et  les  gazettes  à  la  main, 
s'inquiétant  de  la  morale  tout  aussi  peu  que  du  secret  de  l'État, 
ce  principe  vital  du  gouvernement  d'alors.  Aussi  le  roi  les  tenait 
pour  les  pires  de  ses  ennemis  et  les  traitait  en  conséquence  ;  mais 
il  ne  put  jamais  les  détruire.  La  police  semble  avoir  fort  amoindri 
la  vente  des  livres  obscènes,  mais  tous  ses  soins  échouèrent  contre 
les  nouvelles  à  la  main;  la  curiosité  publique  et  l'intérêt  du  com- 
merce furent  les  plus  forts.  On  prétendait  imposer  un  silence 
absolu  sur  les  affaires  de  la  cour  et  de  Paris,  c'était  ce  qu'il  était 
important  de  savoir  pour  un  négociant.  Le  roi  et  ses  favorites 
faisaient  varier  les  modes  à  leur  gré  ;  les  marchands  avaient  tout 
intérêt  à  être  informés  du  caractère  de  ces  dames  et  des  vicissi- 
tudes de  leur  crédit  et  c'est  ce  qu'ils  trouvaient  dans  les  bulletins 
des  gazetiers. 

On  les  remettait  à  domicile  aux  abonnés  de  Paris,  les  rouliers 
emportaient  les  exemplaires  de  la  province,  et  des  colporteurs 
débitaient  le  reste  dans  la  rue.  Le  journal  avait  ordinairement 
quatre  pages  et  se  vendait  de  cinq  à  dix  sols  le  numéro;  c'était  un 
salaire  bien  mesquin  pour  un  métier  dont  la  fin  probable  était  le 
fouet,  les  galères  ou  la  potence  K 

1,  Voir  page  193. 


IV  AVKKTISSEMENT. 

Ces  pauvres   scribes   étaient  traités  plus  durement  que  les 
espions  anglais  ;  on  se  contentait  de  garder  ceux-ci  à  la  Bastille, 
La  liaison  de  Charles  II  et  de  Louis  XIY  ressemblait  à  ces  unions 
irrégulières  oii  l'argent  sert  de  lien ,  et  dont  la  méfiance  est  l'accom- 
pagnement ordinaire,  aussi  la  Tour  de  Londres  et  la  Bastille  abri- 
tèrent souvent  ceux  qui  se  dévouaient  à  un  service  dangereux, 
mais  nécessaire  pour  déjouer  les  perfidies  que  se  permettaient  les 
deux  amis  et  dont  Louis  XIV,  tout  le  premier,  ne  se  faisait  pas 
scrupule.  Par  exemple,  en  1G66,  il  était  avec  les  Hollandais  con- 
tre l'Angleterre  :  au  moment  de  livrer  bataille,  la  flotte  française 
resta  dans  le  port  sous  prétexte  d'avaries  majeures,  et  des  volon- 
taires furent  mis  à  la  Bastille  pour  avoir  voulu  combattre  avec 
nos  alliés  *.  Six  ans  plus  tard,  l'Angleterre  et  la  France  faisaient 
la  guerre  à  la  Hollande,  au  premier  combat  naval  la  flotte  de 
France  se  tint  à  l'écart  ;  les  Anglais  auraient  été  détruits  si  un 
lieutenant-général  français  n'était  venu  à  leur  secours  ;  il  aggrava 
sa  faute  en  publiant  un  rapport  où  il  s'espaçait  sur  la  poltron- 
nerie de  l'amiral  de  France;  cet  officier  n'avait  pas  compris  qu'on 
avait  voulu  laisser  nos  rivaux  se  détruire  l'un  par  l'autre,  son 
ingénuité  fut  récompensée  d'un  séjour  prolongé  dans  la  Bastille. 
On  eut  fort  à  faire  pour  réparer  sa  bévue  ;  rien  de  plaisant  comme 
l'embarras  de  Charles  II,  entre  la  crainte  de  son  Parlement  et 
la  peur  de  perdre  les  pensions  de  la  France^.  Tout  cela  entrete- 
nait l'aigreur  entre  les  sujets  des  deux  couronnes;  à  Paris  même, 
les  insultes  et  les  coups  de  bâton  n'étaient  pas  épargnés  aux 
gens  de  l'ambassade  anglaise,  et  le  roi  fut  obligé  de  mettre  à  la 
Bastille  des  courtisans  qui  avaient  poussé  les  choses  trop  loin  ^. 
Il  ne  faut  pas  trop  s'étonner  qu'à  Paris  on  battît  les  valets  du 
corps  diplomatique,  puisqu'à  Toulouse  les  conseillers  se  don- 
naient des  coups  de  canne  au  milieu  de  la  rue  *.  L'agresseur 
fut  mis  à  la  Bastille,  car  Louis  XIV  ne  pardonnait  rien  aux 
gens  de  robe.  Il  était  aussi  très-sévère  pour  les  ecclésiastiques  ; 
ainsi  il  laissait  la  cour  des  monnaies  admonester  un  vicaire  de 

1.  Voir  page  278. 

2.  Voir  page  378. 

3.  Voir  page  23^. 
!i.  Voir  page  252. 


AVERTISSEMENT.  v 

Saint-Paul  qui  avait  marchandé  la  conscience  d'un  juge  '  ;  il  met- 
tait à  la  Bastille  les  prêtres  jansénistes  ^.  Un  ecclésiastique  avait 
accepté  du  pape  le  vicariat  d'un  ordre  qu'on  venait  de  supprimer, 
il  fut  aussi  renfermé  et  finit  par  mourir  à  Charenton  ^;  un  abbé 
de  Franche-Comté,  suspect  de  relations  avec  l'Espagne,  après 
avoir  subi  une  rude  prison,  fut  chassé  du  royaume  '.  11  est  vrai 
qu'en  même  temps  on  cassait  un  maître  des  requêtes  qui  avait 
insulté  l'archevêque  de  Paris,  et  on  l'exilait  après  l'avoir  gardé 
quelque  temps  à  la  Bastille  ^.  C'est  que  le  roi  voulait  avant  tout 
soutenir  l'autorité  des  chefs  de  son  administration  religieuse 
et  temporelle. 

Louis  XIV  accueillait  volontiers  les  instances  de  ses  sujets; 
mais  ce  fut  toujours  à  la  condition  qu'elles  seraient  transmises 
par  les  intendants,  les  réclamations  directes  étaient  interdites  et 
les  porteurs  de  plaintes  durement  punis.  Les  villes  de  Marseille, 
de  Carcassonne  et  de  Bergues  envoyèrent  des  députés  porter 
leurs  doléances  au  pied  du  trône,  ils  furent  tous  mis  à  la  Bastille-. 
On  fut  plus  sévère  encore  pour  des  curés  du  Yivarais,  venus 
plaider  la  cause  de  leurs  paroissiens  que  la  gabelle  avait  poussés 
à  la  révolte;  ces  prêtres  furent  livrés  au  Châtelet,  qui  les  envoya 
aux  galères^.  Cette  sévérité  porta  ses  fruits,  désormais  toute 
agitation  fut  comprimée;  mais  il  en  resta  dans  les  provinces  un 
levain  que  les  ennemis  cherchèrent  à  exploiter,  et  Charles  II 
lui-même  entretenait  un  agent  sur  la  frontière  Suisse,  pour 
encourager  des  rebelles  et  peut-être  même  des  assassins.  Tu- 
renne  fit  enlever  ce  misérable  sur  le  territoire  helvétique,  sans 
se  préoccuper  du  droit  des  gens.  En  cas  de  besoin,  Louis  XIV 
ne  se  gênait  pas  pour  agir  chez  les  autres  comme  il  eût  fait  chez 
lui''.  Il  savait  cependant,  quand  il  le  fallait,  montrer  des  égards 
à  ses  alliés  :  ainsi,  on  avait  laissé  paraître  un  traité  des  justes 
prétentions  du  roi  sur  des  provinces  de  l'empire;  c'était  une 

1.  Voir  page  258. 

2.  Voir  page  262. 

3.  Voir  page  363. 
II.  Voir  page  301. 

5.  Voir  page  280. 

6.  Voir  pages  290,  207  et  3/il. 

7.  Voir  page  305. 


VI  AVERTISSEMENT. 

maladresse,  car  il  venait  précisément  de  conclure  avec  l'empe- 
reur un  traité  secret  pour  partager  l'Espagne  entre  eux;  on 
coffra  le  malencontreux  auteur  dans  la  Bastille,  et  la  pureté  des 
intentions  du  roi  ne  fut  plus  mise  en  doute  '. 

D'autres  affaires  donnent  encore  des  détails  curieux  :  c'est 
d'abord  une  femme  galante  qui  pousse  un  amant  à  dénoncer  son 
mari  comme  criminel  de  lèse-majesté,  afin  de  se  débarrasser 
d'un  époux  gênant  et  de  lui  voler  sa  fortune,  cela  n'a  rien  de 
bien  neuf,  mais  cette  dame  est  la  comtesse  d'Aulnoy,  dont  les 
contes  sont  un  des  premiers  livres  que  lisent  nos  enfants,  et  il 
n'est  pas  sans  intérêt  de  savoir  ce  que  valait  l'auteur-.  Une 
autre,  moins  criminelle,  fut  punie  plus  sévèrement;  elle  demeura 
vingt-quatre  ans  en  prison  pour  s'être  dénoncée  elle-même 
comme  ayant  envie  de  tuer  le  roi  ^.  Notons  encore  un  président 
de  Maupeou  qui  avait  fait  assassiner  son  gendre*,  et  deux  pri- 
sonniers qui  se  sauvent  de  la  Bastille  en  glissant  la  nuit  sur  une 
corde  tendue  du  haut  des  tours  à  travers  l'espace  ^. 

Le  procès  du  chevalier  de  Rohan  termine  ce  volume.  Nous 
avons  trouvé  peu  de  choses  nouvelles  à  dire  ;  les  historiens  et  les 
romanciers  ont  épuisé  la  matière,  et  nous  n'avons  eu  à  notre  dis- 
position qu'une  copie  de  la  procédure,  tronquée,  avec  l'intention 
évidente  de  dérober  les  incidents  les  plus  graves  aux  recherches 
des  curieux®.  Malgré  cela,  nous  espérons  que  la  lecture  des 
pièces  qui  concernent  cette  affaire  aura  encore  quelque  intérêt. 


F.  H. 


1.  Voir  page  285. 

2.  Voir  page  335. 

3.  Voir  page  3i9. 
i.  Voir  page  369. 

5.  Voir  page  368. 

6.  Voir  page  ^02. 


ABRÉVIATIONS 

A.  G.  Archives  de  la  Guerre. 
A.  M.  Archives  de  la  Marine. 

A.  N.  Archives  Nationales. 

B.  A.  Bibliothèque  de  l'Arsenal. 

B.  G.  L.  Bibliothèque  du  Corps  législal. 
B.  M.  Bibliothèque  Mazarine. 
B.  X.   Bibliothèque  Nationale. 


PAPIERS  INÉDITS 


LA   BASTILLE 


AFFAIRE    DES    POISONS 

(suite) 


LOUYOIS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  27  juillet  1G81. 

Monsieur,  je  vous  adresse  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour 
faire  mettre  en  liberté  la  Yertemart  et  Anne  Dclahaye,  après  qu'elles 
auront  satisfait  à  l'arrêt  qui  a  été  rendu  contre  elles.  A  l'éyard  de 
Marguerite Lahaye,  S.  M.  m'a  paru  disposée  à  la  retenir  en  prison; 
mais  elle  voudrait  bien  que  ce  ne  fût  pas  dans  un  lieu  où  son  en- 
trelien coulât  aussi  cher  qu'à  Vincennes  et  fi  la  Bastille.  Mandez- 
moi,  s'il  vous  plaît,  s'il  y  aurait  de  l'inconvénient  de  la  mettre  â 
l'hôpilal  général,  avec  ordre  aux  directeurs  de  la  tenir  enfermée  '. 

S.  M.  approuverait  que  vous  remissiez  aux  parents  de  la  Verlc- 
mart  l'ordre  pour  sa  sortie,  afin  que,  s'ils  ont  résolu  dans  la  famille 
de  l'enfermer,  ils  ne  la  puissent  manquer  en  sortant.         (A.  G.) 


PROCES-VEUBAL   DE   OUESTION    DE   LALANDE. 

L'an  1G81,  31  juillet,  huit  heures  du  matin... 

Lalandç  a  été  saisi  par  l'exécuteur  de  la  haute  justice,  lié  parles 

l.  Elle  resta  cependant  à  la  Bastille,  où  ello  mourut  plusieurs  années  après  la  lin 
du  procès,  ainsi  qu'il  résulte  du  registre  mortuaire  de  Saint-Paul  : 

«  Novembre  1G91.  —  Le  23,  Marguerite  Lajiayc,  bourf;eoi:-e  de  Paris,  est  dcci!dée 
au  château  do  la  Bastille,  de  laquelle  le  corps  a  été  inhumé  dans  le  cimetière  de 
l'église  Saint-Paul,  sa  paroisse,  le  24  dudit  mois.  » 

I 


2  PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  LALANDE. 

bras  el  les  mains,  et.  mis  sur  la  sellette.  11  a  été  dûment  averti  qu'il 
doit,  en  l'état  qu'il  est,  jugé  et  condamné,  déclarer  la  vérité,  et  de 
ne  plus  user  de  déguisements  pour  la  dénier,  et  admonesté  de  ne 
rien  dire  qui  ne  soit  véritable,  soit  à  charge  ou  à  décharge. 

—  Il  n'a  rien  à  déclarer;  il  n'accusera  personne,  et  qu'on  lui  fasse 
souffrir  tels  tourments  que  l'on  voudra,  il  ne  dira  rien  et  il  meurt 
innocent. 

—  Quelle  connaissance  Oudot  a  eue  de  la  messe  dite  chez  maître 
Jean,  la  nuit  du  jeudi  au  vendredi  saint? 

—  Oudot  vint  chez  maître  Jean,  et  parla  à  la  du  Renan  à  l'oreille, 
dans  le  moment  que  la  messe  allait  être  dite.  Tout  était  préparé 
pour  la  messe,  lorsque  Oudot  vint  chez  maître  Jean,  et  vit  l'autel 
et  tout  le  reste  préparé.  On  n'a  que  faire  de  lui  rien  demander,  il 
n'a  rien  à  dire,  à  moins  que  de  se  damner... 

—  S'il  ne  sait  pas  que  le  mari  de  la  Ridel  a  été  empoisonné,  et 
que  Oudot  a  eu  part  à  cet  empoisonnement? 

—  Il  n'en  sait  rien;  Oudot  lui  donna  un  billet  pour  portera  Gui- 
bourg,  à  Saint-Denis,  et  par  lequel  il  demandait  une  platine  de  ca- 
lice, et  c'était  pour  la  Ridel;  ayant  porté  le  billet  à  Gnibourg,  à 
Saint-Denis,  Guibourg  mit  une  platine  de  calice  dans  un  sac,  et 
l'apporta  à  Paris... 

Nous  recherchons  les  gueux,  et  on  doit  rechercher  plus  haut... 

—  Exhorté  de  déclarer  ceux  de  sa  connaissance  qui  sont  dans  le 
commerce  des  poisons  et  des  maléûces,  et  à  lui  remontré  qu'il  ne 
peut  obtenir  de  Dieu  sa  miséricorde  qu'en  déclarant  la  vérité  de 
ce  qu'il  sait  sur  ces  méchants  commerces,  et  les  noms  de  ceux  qui 
y  sont  engagés  de  sa  connaissance. 

—  Il  n'a  rien  à  nous  déclarer,  et,  au  contraire,  il  veut  décharger 
sa  conscience.  Saint-Cernin,  dont  il  a  parlé  au  procès,  est  inno- 
cent, et  les  creusets  et  les  livres  qu'il  a  dit  lui  appartenir  ne  lui 
appartiennent  point,  et  ils  appartiennent  à  Simbert,  suisse  et 
peintre,  et  le  livre  Honorius  lui  a  été  donné  par  Durand,  auquel 
livre  il  a,  à  la  vérité,  augmenté  quelque  chose. 

Ce  fait,  a  été  Lalande  mis  sur  le  siège  de  la  question, 
déshabillé,  lié  par  les  bras  et  les  jambes  et  mis  et  étendu  sur  le 
tréteau,  et  exhorté  de  déclarer  ce  qu'il  sait  des  faits  dont  il  a  été 
enquis. 

—  Allons,  qu'on  me  donne  telles  gênes  qu'on  voudra,  je  les  souf- 
frirai, et  je  n'ai  rien  à  dire. 


PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  LALANDE.       3 

—  L'avons  derechef  exhorté  de  déclaref  la  vérité,  et  qu'il  ne 
lui  peut  plus  de  rien  servir  de  la  dénier  ni  de  la  dissimuler. 

—  Ah  !  mon  Dieu  !  que  je  souffre  1  II  appelle  son  Dieu  pour  té- 
moin de  la  vérité;  il  le  prie  qu'il  ne  lui  fasse  jamais  miséricorde 
s'il  se  réserve  à  rien  déclarer,  il  ne  sait  rien. 

A  été  ôté  le  tréteau.  —  Au  premier  pot  d'eau.  —  Il  appelle 
Jésus-Christ  pour  son  juge,  et  n'a  rien  dit. 
Au  deuxième  pot  d'eau.  —  S'est  écrié  :  Ah  !  mon  Dieu  I 

—  Ce  qu'il  sait  de  Gérard  sur  le  fait  du  secret  de  l'arsenic  et  du 
savon  noir  pour  poison? 

—  Gérard  lui  a  dit  qu'il  avait  quelque  chose...  et  n'a  point 
achevé. 

Au  troisième  pot  d'eau.  —Ah!  que  voulez-vous  que  je  dise?  je 
ne  sais  rien,  et  depuis  a  dit  qu'il  est  vrai  que  c'était  de  la  soude 
avec  de  l'arsenic  et  du  savon  noir  pour  blanchir  le  cuivre. 

Au  quatrième  pot  d'eau  ot  dernier  de  l'ordinaire.  —  Il  ne  sait 
rien  davantage,  et  ces  mots  :  Allons,  Messieurs. 

—  Exhorté  de  déclarer  ce  qui  a  été  fait  chez  le  prieur  de  Saint- 
Arnoul,  et  si  le  prieur  de  Saint-Arnoul,  Debray,  berger,  et  lui, 
n'y  ont  pas  fait  du  poison  avec  la  préparation  des  crapauds? 

—  Il  ne  sait  rien. 

—  A  été  passé  le  grand  tréteau.  —  S'est  écrié  :  Sainte  Vierge  ! 
Gérard  ne  lui  a  jamais  parlé  de  poison  ;  il  ne  connaît  point  le  prieur 
de  Saint-Arnoul. 

Au  cinquième  pot  d'eau  et  premier  de  l'extraordinaire.  —  S'est 
écrié  :  Ah!  mon  Dieu!  prenez-moi;  j'ai  dit  la  vérité;  je  n'ai  rien  à 
dire  davantage. 

Au  sixième  pot  d'eau  et  deuxième  de  l'extraordinaire.  —  Ah  ! 
voulez-vous  que  je  me  damne?  je  ne  sais  rien  de  Perceval  et  du 
prieur  de  Saint-Arnoul.  Ah!  mon  Dieu  ,  ne  me  faites  jamais  misé- 
ricorde si  je  ne  dis  la  vérité. 

Au  septième  pot  d'eau  et  troisième  de  l'extraordinaire.  —  N'a 
rien  dit. 

Au  huitième  pot  d'eau  et  dernier  de  l'extraordinaire.  —  Je  ne 
sais  rien,  et  n'a  rien  dit. 

Au  moyen  de  quoi,  et  de  ce  que  Lalande  n'a  plus  rien  dit,  et 
qu'il  paraissait  môme  comme  évanoui,  a  été  à  l'instant  ôté  et  délié, 
et  mis  et  porté  sur  le  matelas  auprès  du  feu,  où  quelque  temps 
après  Lalande  s'est  plaint  sans  articuler  aucunes  paroles,  et  lui  a 


4  LA  JOLY. 

pris  un  grand  tremblement  de  tout  son  corps,  on  il  a  été  soulagé; 
h  lui  donné,  par  M.  Morel,  chirurgien,  qui  avait  été  présent  à  la 
question,  un  peu  d'eau-de-vie,  et  les  forces  lui  élant  revenues,  et 
après  qu'il  a  été  un  temps  considérable  reposé  sur  le  matelas,  lec- 
ture lui  a  été  faite  de  ses  déclarations  et  dénégations  par  lui  faites 
pendant  la  question  qu'il  a  dit  contenir  vérilé;  y  a  persisté,  et  lui 
ayant  été  présenté  la  plume  pour  signer,  par  le  greffier,  Lalande  a 
dit  qu'il  ne  peut  signer,  et  depuis  a  dit  qu'il  ne  se  souvient  plus  de 
ce  qu'il  a  dit  pendant  la  question. 

—  El  environ  une  heure  après,  exhorté  de  déclarer  la  vérité  de 
ce  qu'il  sait  de  Perceval  et  de  Barenlon, 

— 11  n'a  autre  chose  à  dire. 

—  Exhorté  de  déclarer  le  nom  de  ses  connaissances  qui  sont 
dans  le  commerce  des  impiétés  et  des  maléfices. 

—  N'a  rien  à  dire,  et  ne  se  souvient  plus  si  c'était  pour  du  cuivre 
ou  pour  aulre  chose  que  Gérard  lui  dit  cela,  et  ce  qu'il  a  dit 
de  Gérard,  il  l'a  dit  par  hasard  et  n'a  point  entendu  parler  de 
poisons. 

Ce  qu'il  vient  de  dire  contient  vérité,  et  lui  ayant  été  pré- 
senté par  le  greffier  la  plume  pour  signer,  a  dit  qu'il  ne  pouvait 
signer  *.  (B.  A.) 


INTERUOGATOIRE   DE   LA   JOLY  -. 

Du  1"  août  1081,  à  Vincennes. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'elle  a  eu  encore  plus  de  commerce 
qu'elle  ne  nous  l'a  dit  avec  la  Hugot? 

—  Il  est  vrai  que  Hugot  avait  entre  les  mains  deux  femmes  ou 
filles  qu'on  appelait  les  Baraudc,  qui  étaient  deux  sœurs,  et  dont 
elle  n'a  connu  que  la  cadette,  qui  lui  a  été  amenée  par  Hugot,  à 
cause  qu'elle  était  enceinte  et  pour  la  faire  avorter,  et  à  laquelle 
elle  donna  pour  cela  de  la  poudre  en  la  présence  de  Hugot,  et  dont 
la  fille  fut  bien  malade  après  l'avoir  prise.  La  Hugot  lui  fit  donner 
par  la  Baraude  10  pistoles,  chez  Courtille,  où  elle  logeait  alors,  à 
la  première  chambre,  sur  le  derrière,  et  oi^i  Louison  et  Poignard 

1.  Lalandi;  fut  cxi'cuté  le  mAme  jniir. 

2.  Le  l'^''  août  la  cliambre  acquitta  Destorcl,  vonvc  d'un  prociireur  de  Gcno^sf^, 
qui  av.'iit  été  accusée  d'avoir  fait  empoisonner  par  la  Voisin  un  autre  procureur  du 


I.A  JOI.Y.  ;: 

ont  mangé  plusieurs  fois  avec  Ijaraudc.  lingot  lui  a  encore  mené 
bien  d'antres  gens,  mais  au  lieu  de  lui  donner  de  l'argent,  a  donné 
plusieurs  billets,  promesses  et  parties  arrêtées  pour  ce  qni  Ini  élait 
dû  par  diverses  personnes,  alin  qu'elle  s'en  fit  payer.  Hngot  l'a 
aussi  beaucoup  sollicitée  pour  l'abbé  Tartarin,  qui  demandait  avec 
elle  de  quoi  se  défaire  de  sa  sœur  qui  s'appelait  la  dame  de  Barade 
et  fille  d'un  apothicaire;  mais  elle  ne  leur  voulut  rien  donner  pour 
cela,  quoiqu'ils  l'en  aient  sollicitée  plus  de  vingt  fois.  Dit  de  soi 
que  Lalande  a  fait  bien  des  machines  dans  le  cul-de-sac  de  la  rue 
des  (Juatre-Vents,  proche  la  foire,  et  Méline,  la  Poignard  et  la  Lc- 
gros  lui  ont  dit  que  Lalande  et  un  prêtre  y  avaient  sacrifié  des 
enfants.  Ladmirault  lui  dit  après  cela  que  Lalande  avait  fait  dire 
par  un  prêtre  la  messe  sur  le  ventre  de  deux  femmes,  dont  l'une 
était  la  mère  et  l'autre  la  fille,  et  elle  ne  croit  pas  l'avoir  vu  plus 
de  deux  fois,  et  ne  voulut  point  entendre  parler  de  toutes  ces 
choses-là.  BouCfet  lui  ayant  un  jour  parlé  de  la  servante  d'un  confi- 
seur, qu'elle  lui  a  dit  avoir  déjà  fait  avorter  par  trois  fois,  dit 
que  le  maître  de  la  servante  était  veuf,  et  que  la  servante,  qui  élait 
encore  enceinte   pour  la  quatrième  fois,  voulait  savoir   quelque 
chose,  et  que,  pour  cet  effet,  elle  la  lui  amènerait;  et,  en  effet, 
ayant  amené  la  servante  un  lundi  de  Pâques,  il  peut  y  avoir  sept  ou 
huit  ans,  elle,  après  avoir  considéré  la  servante,  lui  dit  qu'il  fallait 
qu'elle  lui  parlât  en  particulier;  mais  la  servante  ne  l'ayant  pas 
voulu,  et  ayant  dit  qu'elle  ne  craignait  rien  et  qu'elle  pouvait  par- 
ler, sur  cela  elle  lui  demanda  ce  qu'elle  avait  fait  de  trois  cnfanis, 
et  la  servante  lui  ayant  marché  sur  le  pied  pour  l'empêcher  de 
parler  davantage,  elle  lui  dit  qu'il  n'élait  plus  temps,  et  qu'elle 
prît  garde  au  quatrième;  et  môme  elle  dit  à  Bouffet  que  tôt  ou  tard 
elle  y  serait  attrapée.  Poignard  sait  pareillement  cela,  parce  qu'elle 
élait  présente,  et  Bouffet  se  souviendra  encore  bien  d'un  autre 
avorlement  qu'elle  a  fait  à  une  fille,  et  contre  le  gré  de  celui  qui 
l'avait  engrossée,  lequel  ayant  su  que  c'était  Bouffet  qui  avait  fait 
avorter  la  fille,  dit  qu'il  lui  donnerait  un  coup  de  pislolet  dans  la 
lête;  et  même  cet  homme  l'ayant  envoyé  chercher  sous  un  autre 
nom,  elle  et  la  Poignard  furent  avertir  la  Bouffet  qu'elles  rencon- 
trèrent chez  elle  au  bas  de  la  montée  et  prête  à  sortir  pour  aller 
où  elle  était  mandée,  et  la  firent  remonter  à  sa  chambre  et  lui  dirent 
de  ne  pas  sortir,  parce  que  l'on  voulait  la  maltraitera  cause  de  cet 
avorlement. 


5  LA  JOLY. 

—  Si  elle  a  connu  Barenton  ? 

—  Oui,  et  elle  a  été  trois  fois  chez  lui,  et  lorsque  la  femme  de 
Barenton  a  été  mise  dans  sa  chambre,  à  Vincennes,  oii  elle  est 
détenue,  et  oh.  la  femme  a  demeuré  quatre  ou  cinq  jours,  elle  la 
reconnut  aussitôt,  et  la  fit  souvenir  de  l'avoir  vue  chez  elle,  dont 
elle  demeura  d'accord  en  la  présence  des  deux  autres  femmes  qui 
sont  aussi  dans  la  chambre.  Elle  y  a  été  avec  une  dame  dont  elle 
ne  peut  présentement  dire  le  nom,  mais  dont  elle  se  souviendra 
bien,  et  laquelle  fut  chez  Barenton  pour  lui  demander  quelque 
chose  de  semblable  à  ce  qu'il  avait  déjà  donné  à  un  jeune  homme 
pour  se  défaire  et  faire  mourir  une  femme  qui  l'avait  trompé,  et  elle 
l'y  accompagna  avec  trois  hommes  à  cheval,  qui  ne  parurent  pas 
néanmoins  être  de  leur  compagnie,  et  qui  furent  coucher  et  passer 
la  nuit  chez  Barenton,  et  elles  furent  coucher  à  Gallardon,  dans 
im  cabaret.  Barenton  vint  parler  à  la  dame  dans  le  bois,  où  sa 
femme  leur  apporta  la  collation,  et  il  lui  promit  de    faire  son 
affaire,   pourvu  qu'elle  n'en  parlât  à  personne,  et  même  lui  dit 
que  si  elle  voulait  passer  là  la  nuit,  il  leur  ferait  voir  de  belles 
choses;  et  elle  a  fait  souvenir  de  cela  la  Barenton,  qui  lui  a  dit 
qu'elle  avait  encore,  parmi  les  papiers  qu'on  lui  avait  pris  lors- 
qu'elle avait  été  arrêtée,  une  lettre  et  un  billet  de  la  dame.  La 
dame,  lorsqu'elle  parla  à  Barenton,  lui  donna  3  pistoles,  et  Baren- 
ton ayant  donné  à  la  dame  de  la  poudre,  la  poudre  ne  se  trouva  pas 
assez  forte,  ce  qui  obligea  la  dame  de  retourner  chez  lui,  où  elle 
l'accompagna  encore  deux  autres  fois,   et  lors  il  dit  à  la  dame 
qu'il  lui  donnerait  de  l'eau  qui  ferait  plus  d'effet  que  la  poudre  ;  et, 
en  effet,  il  lui  donna  une  petite  fiole  d'eau  de  la  hauteur  du  doigt, 
et  sait  que  celte  eau  a  fait  son  effet,  parce  que  la  dame  lui  dit  de- 
puis que  l'homme  n'avait  duré  que  cinq  jours  après  l'avoir  prise; 
elle  se  souviendra  bien  du  nom  de  cet  homme,  qui  était  un  homme 
de  robe,  et  Barenton  et  sa  femme  n'en  disconviendront  pas*. 

(B.  N.) 

1.  En  effet,  Barenton  convint  que  c'était  la  marquise  de  Vassé.  Le  2  août  la 
chambre  acquitta  purement  et  simplement  la  Sylvestre,  prêteuse  sur  gages,  Jour- 
dain et  sa  femme,  herboristes,  qui  avaient  vendu  des  plantes  et  des  crapauds  à  la 
Bosse  et  à  Vanens,  et  ordonna  que  le  uomuié  Delaistre  serait  mis  hors  de  prison  et 
qu'il  serait  plus  amplement  informé  à  son  égard  pendant  trois  mois. 


DEBRAY. 


LOUVOIS    A    M.    DE   LA    lŒYNIE. 


A  Fontainebleau,  le  /i  août  1681. 

Je  vous  envoie  une  lettre  que  j'ai  reçue  de  M.  Hubert,  sur  la- 
quelle le  Roi  m'a  commandé  de  vous  demander  votre  avis,  c'est-à- 
dire  un  mémoire  des  personnes  jugées  que  vous  croyez  que  l'on 
peut  mettre  en  liberté  sans  inconvénient,  de  celles  que  vous  croyez 
qu'il  serait  bon  de  faire  enfermer  à  l'hôpital  général,  et  de  celles 
qu'il  faut  continuer  de  garder  à  Yincenncs. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'éciire  le  der- 
nier du  mois  passé;  je  ne  puis  que  vous  répéter  ce  que  je  vous  ai 
déjà  dit  à  l'égard  de  Debray,  que  le  Roi  se  remet  à  vous  de  faire 
que  M.  Pirot  le  voie  ou  non,  suivant  que  vous  le  jugerez  à  propos. 

S.  M.  croit  qu'il  ne  faut  pas  hésitera  ôteràla  Joly  le  poison  que 
l'on  vous  a  dit  qu'elle  avait  dans  sa  coiffure. 

Je  ferai  expédier  l'ordonnance  que  demande  le  sieur  Auzillon,  et 
vous  l'enverrai  aussitôt  après. 

J'ai  lu  au  Roi  vos  lettres  des  2  et  3  de  ce  mois,  avec  les  deux  in- 
terrogatoires qui  les  accompagnaient,  lesquels  vous  trouverez  ci- 
joints.  S.  M.  a  trouvé  qu'il  était  important  d'empêcher  que  qui  que 
ce  soit,  autre  que  ceux  qui  gardent  Debray,  ne  lui  parlassent  encore 
de  quelques  jours.  Je  croyais  vous  avoir  dit  que  M.  Des  Chapelles 
me  parut  extrêmement  interdit  lorsque  je  lui  ai  demandé  des  nou- 
velles, mais  qu'il  m'a  entièrement  nié  de  l'avoir  connu  ni  mené 
chez  lui. 

11  n'y  a  plus  rien  à  dire  sur  la  nommée  Lemaire,  puisque  l'on 
m'a  mandé  que  ses  parents  l'avaient  mise  auxMadelonnettes.  L*on 
comprend  bien  qu'il  n'est  pas  temps  présentement  de  mettre  en 
liberté  le  nommé  Lemaire.  J'ai  écrit  au  sieur  Desgrez  ce  qu'il  faut 
pour  que,  s'il  lui  montre  ma  lettre,  il  supporte  avec  moins  de  dou- 
leur sa  longue  détention  '. 

N'y  ayant  plus  lieu  de  douter,  après  la  déclaration  de  Malhu- 

1.  Cette  Lemaire  avait  été  condamnée  à  un  bannissement  perpétuel;  mais  le  Roi 
ne  voulut  pas  la  laisser  en  liberté,  il  craignait  ses  indiscrétions  sur  le  compte  do 
madame  de  Montespan;  il  la  lit  remettre  à  son  mari,  qui  avait  eu  beaucoup  à  s'en 
plaindre,  et  qui  la  fit  enfermer  dans  un  couvent  établi  pour  garder  les  femmes  de 
mauvaise  vie. 

Quant  à  Lemaire,  il  était  fort  innocent  des  fautes  de  sa  sœur;  mais  il  avait  été 
enfermé  avec  Guibourp,  qui  lui  avait  fait  des  confidences  qu'on  voulait  tenir  se- 
crètes. 


8  BARENTON. 

lin  Chapon,  que  M.  le  marquis  de  Termes  et  le  nommé  Monle- 
ran  ne  soient  ceux  dont  a  voulu  parler  le  nommé  Debray,  et  les 
autres  qui  ont  été  interrogés  sur  le  même  fait,  sous  le  nom  du 
chevalier  de  la  Brosse  et  du  nommé  Dubois,  le  Roi  a  résolu  de 
les  faire  arrêter.  Vous  trouverez  ci-joint  les  ordres  de  S.  M.  né- 
cessaires pour  cet  effet,  l'exécution  desquels  vous  prendrez  soin  de 
faire  concerter,  de  manière  qu'ils  puissent,  si  faire  se  peut,  être 
arrêtés  tous  deux  ensemble,  et  menés  à  Vincennes  dans  des  lieux 
séparés,  oîi  ils  ne  puissent  avoir  commerce  l'un  avec  l'autre. 

Comme  je  ne  sais  point  où  est  présentement  M.  le  marquis  de 
Termes,  j'ai  expédié  des  ordres  séparés,  un  pour  lui  et  l'autre  pour 
Monleran.  Vous  vous  servirez  du  sieur  Desgiez,  ou  du  sieur  Au- 
zillon,  ou  de  quelque  autre  officier  que  vous  jugerez  à  propos  pour 
les  faire  arrêter,  et  pour  cela  j'ai  fait  laisser  en  blanc,  dans  lesdils 
ordres,  le  nom  de  ceux  qui  les  doivent  exécuter. 

La  personne,  les  cheveux  et  le  parler  du  sieur  de  Termes  sont  si 
connaissables,  que  je  ne  doute  pas  que  le  nommé  Debray  ne  se 
souvienne  bien  de  la  difficulté  qu'a  ledit  sieur  de  Termes  de  par- 
ler, s'il  veut  parler  de  bonne  foi,  quand  même  il  n'aurait  jamais  su 
sou  nom.  (A.  G.) 

LOUVOIS   A    M.    DE    LA    EEYKIE. 

A  Fontainebleau,  le  5  août  1C81. 
Monsieur,  ce  mol  est  pour  accompagner  l'ordre  du  Roi  que  je 
vous  adresse  pour  mettre  en  liberté  la  vinaigrière  nommée  la  Cha- 
ruau,  que  S.  M.  se  remet  à  vous  de  faire  exécuter,  si  vous  croyez 
qu'il  n'y  ait  point  d'inconvénient.  (A.  G.) 


INTERROGATOIRE  DE   BARENTON. 

Du  G  août  1G81,  à  Vincennes. 

—  Combien  il  y  a  qu'il  n'a  vu  madame  de  Vassé? 

—  il  y  a  quatre  ans  à  présent  qu'il  ne  l'a  vue. 

—  Lui  avons  représenté  une  lettre... 

—  C'est  une  lettre  qu'elle  écrivit,  à  ce  qu'il  croit,  lorsqu'il  fut 
chez  elle,  à  Paris  ;  il  est  vrai  qu'elle  avait  été  avant  cela  chez  lui,  en 
carrosse,  avec  une  autre  femme,  et  ne  peut  dire  si  ce  n'était  point 
la  Joly  ou  une  autre,  mais  la  dame  lui  parla  chez  lui,  d'abord  de 
chevaux  malades,  et  néanmoins  elle  lui  dit  après  qu'elle  avait  quitté 


BARKNTON.  9 

ses  gens  à  la  sortie  de  Paris  et  qu'elle  avait  pris  un  autre  carrosse 
pour  le  venir  trouver,  parce  qu'elle  ne  voulait  pas  être  connue  ; 
elle  lui  fit  lors  promettre  de  venir  chez  elle,  à  Paris;  et,  en  efiet, 
lui  ayant  envoyé  depuis  son  laquais  pour  le  conduire,  il  fut  intro- 
duit chez  elle  sur  les  dix  à  onze  heures  du  soir,  où,  après  avoir 
soupe  avec  elle  et  deux  hommes, -dont  l'un  était,  ù  ce  qu'il  croit, 
ecclésiastique,  et  auxquels  elle  dit  qu'il  était  un  de  ses  fermiers 
qui  lui  avait  apporté  de  l'arj^ent,  elle  l'envoya  coucher;  et  le  len- 
demain la  dame,  étant  encore  dans  son  lit,  le  fit  venir  dans  sa 
chambre,  où,  après  lui  avoir  parlé  de  plusieurs  choses,  lui  demanda 
s'il  ne  lui  pourrait  pas  dire  des  nouvelles  de  ses  enfants,  qui  étaient 
en  mer,  et  lui  demanda  aussi  s'il  ne  pourrait  pas  faire  mourir  une 
servante  qui  était  entretenue  par  sou  mari,  et  s'il  ne  savait  point 
faire  des  poudres;  et  ayant,  dans  ce  temps-là,  aperçu  deux  hommes 
derrière  une  tapisserie  et  à  l'entrée  de  la  porte,  il  eut  quelque 
crainte,  ce  qui  l'obligea  de  donner  un  billet  ù  la  dame  pour  sortir 
d'avec  elle. 

—  La  lettre  ne  s'accorde  pas  avec  ce  qu'il  dit,  et  il  a  eu  un  plus 
grand  commerce  que  celui  qu'il  dit  avec  la  dame,  avant  que  de 
venir  chez  elle.  S'il  n'est  pas  vrai  qu'elle  avait  été  plusieurs  fois 
chez  lui  avant  cela? 

—  Cela  se  peut  bien  faire,  et  ceux  qui  venaient  chez  lui  y  ve- 
naient ordinairement  déguisés. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  avait  déjà  donné  des  poudres  chez  lui 
à  la  dame  de  Vassé? 

—  11  ne  s'en  peut  pas  souvenir,  si  c'était  devant  ou  après  que  la 
dame  était  venue  chez  lui,  qu'il  lui  a  donné,  et  il  lui  dit,  en  lui 
donnant  la  poudre,  que  cela  ferait  l'elfet  qu'elle  demandait  contre 
sa  servante,  ou  bien  contre  son  mari,  pour  faire  mourir  l'un  ou 
l'autre;  lui  dit  aussi  qu'il  fallait  mettre  la  poudre  dans  le  boire  ou 
dans  le  manger,  et  c'est  sans  doute  la  raison  pour  laquelle  il  a  eu 
depuis  des  réprimandes  de  la  dame,  de  ce  que  la  poudre  n'a  pas 
fait  l'ellet  qu'elle  prétendait,  et  il  savait  bien  aussi  que  la  poudre 
n'était  pas  capable  de  faire  mourir. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  lui  donna  aussi  la  poudre  à  l'intention 
de  rendre  malade  seulement  et  faire  languir  ceux  à  qui  la  dame  la 
devait  faire  prendre,  et  qu'elle  la  lui  avait  demandée  pour  cela? 

—  Cela  se  peut  faire,  mais  il  ne  s'en  souvient  pas. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  la  dame  lui  envoya  depuis  demander 


10  MONTERAN. 

quelques  autres  drogues  plus  fortes  que  la  poudre  qu'il  lui  avait 
donnée? 

—  Cela  se  peut  bien  faire,  et  s'il  a  donné  de  l'eau  h  la  dame,  ce 
ne  peut  être  que  de  l'eau  avec  du  vitriol.  Ce  fut  chez  lui  que 
la  danie  était  convenue  de  faire  mourir  son  mari;  mais  depuis,  elle 
lui  demanda,  ainsi  qu'il  est  écrit  par  la  lettre,  de  le  faire  malade 
et  à  l'extrémité,  afin  qu'elle  eût  le  temps  de  prendre  connaissance 
des  affaires,  el  si  son  mari  était  malade,  ce  n'est  pas  de  ce  qu'il  lui 
a  donné. 

—  Ce  qu'il  dit  à  la  dame  qu'il  avait  fait  pour  rendre  son  mari 
malade? 

—  Il  est  vrai  qu'il  dit  à  la  dame  qu'il  avait  travaillé  pour  faire 
mourir  son  mari. 

—  Ce  qu'il  avait  fait  pour  cela? 

—  11  ne  sache  point  avoir  fait  autre  chose  pour  cela  que  d'avoir 
donné  à  la  dame  la  poudre  dont  il  a  parlé,  et  la  fiole,  s'il  l'a  donnée 
aussi,  lorsque  la  dame  lui  fit  des  reproches  que  la  poudre  n'avait 
point  fait  son  effet.  FAÏe  ne  lui  dit  point  de  qui  elle  s'était  servie, 
il  ne  le  lui  demanda  point  aussi,  et  elle  lui  avait  dit  avant  cela  que 
ce  serait  elle-même  qui  la  ferait  prendre  à  son  marii.        (B.  A.) 


NOTE   DU    PRESIDENT  BAILLEUL. 

Ce  jeudi  matin  (7  août  1681),  sur  les  sept  à  huit  heures,  M.  le 
marquis  de  Termes  a  été  arrêté  par  Desgrez,  dans  la  rue  Coq-Hé- 
ron, étant  en  chaise,  et  mené  prisonnier  dans  un  carrosse  de  louage 
au  bois  de  Vinconnes,  en  vertu  d'une  ordonnance  de  M.  de  laRcy- 
nie,  commissaire  de  la  chambre  pour  les  poisons,  établie  dans 
l'Arsenal.  (B.  A.) 

RÉSUMÉ   DE   l'interrogatoire   DE   MONTERAN. 

7  août  1G81.  Antoine  Dublet  de  Monteran  ,  ci-devant  capi- 
taine, âgé  de  cinquante-huit  ans,  ayant  servi  d'écuyer  au  marquis 
de  Termes. 

A  donné  une  bâtarde  à  nourrir  ù.  Chapon,  a  pu  lui  dire  que  la 
dame  de  Fonlenay  ayant  perdu  son  bien  par  la  chambre  de  jus- 
tice, le  marquis  de  Termes  était  ruiné;  nie  le  surplus.     (B.  C.  L.) 

1.  Malgré  ces  déclarations,  madame  de  Vassé  ne  fut  point  arrêtée;  son  mari 
vivait  toujours,  et  il  ne  mourut  que  bien  des  années  après. 


MARQUIS  DE  TERMES.  H 

LE   TELLIER  A  M.  DE  LANODE,  LIEUTENANT  DE  ROI. 

A  Fontainebleau,  le  8  août  1081 . 
J'envoie  un  ordre  à  M.  de  Besmaus,  concernant  la  permission 
que  M.  de  Fresne  a  demandée  au  Roi  pour  aller  aux  eaux  de  Ser- 
maisc  ;  je  vous  prie  de  la  rendre  à  M,  de  Besmaus;  mais  en  cas  qu'il 
soit  parti,  vous  pouvez  faire  savoir  h  M.  de  Fresne  ce  qui  est  con- 
tenu dans  mon  billet,  que  je  laisse  ouvert.  (B.  N.) 


RÉSUMÉ  DE  L  INTERROGATOIRE    DU  MARQUIS   DE   TERMES. 

9  août 1C81. 

Roger  de  Pardaillan,  marquis  de  Termes,  natif  de  Toulouse,  âgé 
de  quarante-deux  ans,  décrété  du  21. 

Connaît  Pastel  et  Monteran,  n'a  jamais  entendu  parler  de  Pinon 
du  Martroy  et  de  Moreau  que  par  le  bruit  public  d'empoisonne- 
ment, et  n'a  jamais  changé  de  nom.  (B.  C.  L.} 


LOUYOIS   A   M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Fontainebleau,  le  11  août  1681. 
Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'é- 
crire  le  9  de  ce  mois,  par  laquelle  le  Roi  a  été  informé  de  ce  qui 
s'est  passé  à  l'interrogatoire  de  M.  de  Termes  et  de  Monteran,  el 
de  l'état  où  est  TafFaire  du  sieur  Barenton,  par  le  jugement  duquel 
et  de  celui  de  Moreau,  si  l'on  y  peut  parvenir,  ii  y  a  lieu  de  croire 
que  l'on  éclaircira  entièrement  cette  affaire. 
'  J'ai  écrit  à  M.  de  Valicourt  père,  au  sens  que  vous  proposez,  et 
je  ne  doute  point  qu'il  ne  se  rende  ici,  entre  ci  et  sept  ou  huit 
jours. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  faire  mettre  en  liberté  de  Laistre, 
prisonnier  à  Vincennes,  duquel  S.  M.  trouve  bon  que  vous  retar- 
diez l'exécution  autant  que  vous  jugerez  à  propos.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A   M.    RICAMET. 

A  Saint-Germain,  le  11  août  1681. 

Quand  M.  de  la  Ferronnaye  ne  voudra  pas  fournir  aux  prison- 
niers ce  que  vous  lui  demanderez   pour  leur  subsistance,  vous 


12  MOREAU. 

n'aurez  qu'à  l'envoyer  prendre  chez  un  traiteur,  je  lui  ferai  dé- 
duire celte  dépense  sur  le  mémoire  que  vous  m'en  adresserez. 

A  l'égard  de  la  dame  de  Ronville,  il  faut  que  vous  lui  disiez,  que 
si  elle  n'est  plus  tranquille,  on  la  mettra  dans  la  lanterne  au-dessus 
du  donjon,  oii  elle  fera  tout  le  bruit  qui  lui  plaira.         (A.  G.) 


INTERROGATOIRE   DE   MOREAU. 

Du  20  août  1681. 

—  S'il  n'a  jamais  été  à  Bièvre  parler  à  M.  Maillard? 

—  Il  est  vrai  qu'il  le  connaît  et  qu'il  lui  a  parlé,  et  c'était  lui  qiù 
vint  à    Haute-Maison,  chez   Barenton,  avec  le  chevalier  de   la 
Brosse,  cette  fois  qu'il  vint  ramener  les  chevaux  à  Paris,  et  s'il  n'a' 
pas  sur  cela  reconnu  la  vérité,  c'est  qu'il  n'a  pas  pu  se  résoudre  à 
en  parler  plus  tôt. 

—  Si  Maillard  se  fit  connaître  chez  Barenton  sous  le  nom  de 
Maillard? 

—  Non,  et  on  l'appelait  à  ce  voyage-là  M.  l'abbé. 

—  Comment  il  sait  que  M.  Maillard  est  auditeur  des  comptes? 

—  Il  le  sait  d'un  laboureur  de  sa  connaissance  qui  lui  dit  qu'il 
avait  rencontré  le  chevalier  et  Maillard  qui  s'en  retournaient  de 
Chevreuse,  et  lui  dit  le  laboureur  que  M.  Maillard  était  auditeur 
des  comptes.  (B.  A.) 

LOUVOIS    A    DESGREZ. 

A  Fontainebleau,  le  23  août  1681. 

J'ai  reçu  votre  lettre  d'hier,  par  laquelle  je  vois  que  vous  avez 
arrêté  Maillard. 

Gomme  il  y  a  bien  de  l'apparence  que  le  procès  de  Barenton  va 
bientôt  être  jugé,  ainsi  que  ceux  des  autres  gens  qui  y  ont  part,  et 
que  cette  affaire  est  de  très-grande  conséquence,  l'intention  du  Roi 
est  que  vous  assistiez  à  la  question  de  ceux  qui  seront  condamnés 
et  que  vous  fassiez  en  sorte  qu'elle  soit  donnée  avec  beaucoup  de 
sévérité.  (A.  G.) 

LOUVOIS    A    M.    DE    LA    REVNIE. 

A  Fontainebleau,  le  23  août  1G81. 

Je  vous  envoie  une  lettre  non  signée  qui  m'a  été  écrite  tou- 
chant Rabel;  vous  ferez,  s'il  vous  plaît,  sur  ce  qu'elle  contient  les 
réflexions  que  vous  jugerez  à  propos. 


MAILLARD.  13 

Vous  en  trouverez  aussi  une  autre  ci-jointe  par  laquelle  vous  ver- 
rez que  M.  de  Berlize  a  été  se  présenter  à  la  Haslillc  pour  y  ôtrc  re(;u 
prisonnier'.  (A.  G.) 


INTERROGATOIRES    DE    MAILLARD. 

Du  23  août  1681,  à  Vincennes. 

Jean  Maillard,  conseiller  du  Roi,  auditeur  de  la  chambre  des 
comptes  ;  âgé  de  42  ans  ou  environ,  demeurant  rue  Mézières,  fau- 
bourg Saint-Germain,  natif  de  Paris 

—  S'il  n'a  pas  une  maison  de  campagne  ? 

—  Oui,  et  elle  est  située  i\  Bièvre,  à  quatre  lieues  de  Paris,  et 
lui  vient  de  son  père;  il  l'a  louée  une  année  à  feu  Sainte-Croix  2,  et 
depuis  à  M.  de  Mondestre  et  à  M.  Salle,  maître  des  comptes. 

—  En  quel  temps  il  a  loué  la  maison  à  Sainte-Croix? 

—  11  ne  saurait  le  dire,  et  couinio  il  avait  en  ce  temps-là  deux 
maisons,  et  que  Sainte-Croix  lui  demanda  qu'il  lui  louât  celle  de 
Bièvre,  il  la  lui  loua. 

—  Qui  lui  a  donné  la  connaissance  de  Sainte-Croix? 

—  Il  l'a  connu  comme  l'on  connaît  mille  gens  dans  la  vie, 

—  Si  c'est  longtemps  avant  la  mort  de  Sainte-Croix  qu'il  lui 
loua  la  maison  ? 

—  C'est  trois  ou  quatre  ans,  à  ce  qu'il  croit,  devant  sa  mort.  Il  la 
lui  loua  cinquante  écus  et  il  n'y  avait  point  de  bail,  et  le  loyer  lui 
en  est  dû  encore. 

—  Quel  jardinier  il  y  a  eu  ? 

1.  Ce  iM.  de  Berlize  avait  été  dénoncé  par  Lcsage  et  par  la  Voisin  ;  on  ne  voit  pas 
qu'il  ait  été  arrêté. 

2.  On  se  rappelle  que  la  mort  extraordiiiairo  de  Sainte-Croix  avait  donné  lien 
aux  pren.ières  poursuites  dirigées  contre  madame  de  Briiivilliers  et  les  empoison- 
neurs de  sa  cabale;  la  police  d'alors  croyait  tout  savoir  sur  leur  compte;  et  ce 
n'est  pas  une  des  -.noindrcs  bizarreries  de  cette  étrange  afTaire,  que  ces  révélations 
inattendues  qui  se  firent  jour  h  la  fin  du  procès.  Les  magistrats  pressèrent  fort 
Maillard,  qui  se  retrancha  toujours  dans  des  dénégations  sèches  et  laconiques,  et 
dont  les  interrogatoires  font  par  là  défiourvus  d'intérêt;  aussi  n'en  avons-nouy 
reproduit  qu'une  très-faible  partie.  La  cliambre  qui,  après  avoir  été  longtemps 
fermée,  n'avait  eu  que  des  séances  courtes  et  rares,  reprit  ses  travaux  avec  activité. 
La  procédure  fut  soumise  aux  juges  sans  être  tron'iuée  comme  elle  l'avait  été  Jus- 
qu'alors; le  r.oi  et  Louvois  firent  grand  bruit  de  cotte  nouvelle  instruction;  elle 
fournit  une  excoilt'nte  occasion  d'enterrer  la  procédure  avec  honneur,  et  de  faire 
oublier  au  public  qu'on  venait  de  laisser  sans  jugement  des  affaires  aussi  graves 
que  celle-ci.  louis  XIV  fut  heureux  de  pouvoir  cacher  les  dames  de  la  Cour  à 
l'ombre  de  MaiUard  et  de  Sainte-Croix. 


14  MAILLAtlD. 

—  Il  a  ca  Marins  Leduc,  qu'il  a  mené  à  Chevreuse,  et  Claude 
Amelin. 

—  Qui  lui  a  donne  la  connaissance  de  Moreau,  berger? 

—  C'est  M.  Pinon  du  Martroy',  lequel  est  mort.  Pinon  le  mena 
voir  Moreau,  sur  quelque  secret  et  qu'il  disait  qu'en  jetant  de  la 
poudre  il  prenait  des  lièvres.  Il  y  a  bien  six  à  sept  ans  qu'il  n'a  vu 
Moreau,  et  il  ne  l'a  vu  qu'une  seule  fois. 

—  S'il  n'a  pas  été  voir  Sainte-Croix  pendant  qu'il  demeurait 
chez  lui  à  Bièvre  ? 

—  Oui,  et  il  y  a  été  quelquefois  pendant  ce  temps,  et  il  n'y 
allait  que  pour  voir  si  la  maison  était  bien  en  ordre. 

—  Quelles  affaires  il  a  eues  avec  de  Lange,  notaire? 

—  De  Lange  a  payé  quelque  argent  pour  lui  à  Belleguise,  il  y  a 
quelques  années;  il  devait  quatre  mille  livres,  c'était  une  lettre 
de  change  qu'il  avait  faite. 

—  A  qui  la  lettre  était  payable,  et  quelle  était  la  valeur  de  la 
lettre^  et  de  qui  il  l'avait  reçue? 

—  On  lui  apporta  quatre  mille  livres,  et  il  ne  sait  pas  de  qui  ve- 
uait  cet  argent. 

—  Si  Sainte-Croix  ne  s'entremit  pas  pour  cette  affaire,  et  si  elle 
ne  fut  pas  faite  de  son  vivant? 

—  Non,  et  depuis  a  dit  qu'il  est  vrai  que  Sainte-Croix  était  vi- 
vant, et  même  il  était  obligé  conjointement  avec  lui,  et  comme 
Sainte-Croix  lui  devait  deux  mille  livres,  il  fut  bien  aise  de  l'accro- 
cher par  là. 

—  Comment  il  a  fait  payer  par  de  Lange  pour  Sainte-Croix  ? 

-—  Sainte-Croix  étant  mort,  il. a  bien  fallu  qu'il  ait  payé  pour  lui. 

—  A  qui  de  Lange  a  payé  la  somme? 
-^  C'est  à  Belleguise. 

1.  Jacques  Pinon  da  Martroy,  conseiller  à  la  quatrième  des  enquêtes.  Quoiqu'il 
fût  parent  de  Foucquet,  il  est  assez  maltraité  dans  le  rapport  que  le  surintendant 
se  fit  adresser  sur  le  Parlement  de  Paris  :  on  le  traite  d'homme  faible,  sans  capa- 
cité, sans  application,  vain  sur  ses  biens  et  sur  ses  desseins.  11  avait  dû  être  fort 
riche,  car  il  était  seigneur  de  Matroy,  Vitry-sur-SeJne  et  Villejuif,  et  avait  acheté 
en  1C56  la  baronnie  de  Courcy  eu  Orléanais,  mais  elle  fut  plus  tard  saisie  et  ven- 
due par  ses  créanciers. 

Les  vau'ievillistes  de  son  temps  no  l'épargnèrent  pas;  on  lui  fait  dire  dans  un 
noël  de  l'époque  : 

Je  suis  Martroy,  conseiller  assez  drôle; 

On  dit  que  je  suis  fou, 
Et  j'aime  aussi  une  petite  folle 
Que  l'on  nomme  Chaillou,  etc. 


MOHEAU.  Ib 

—  D'où  venait  sa  créance  dos  deux  mille  livres  sur  Sainte-Croix  ? 

—  C'c'lait  pour  lui  avoir  autreluis  servi  de  caution,  et  il  y  avait 
quinze  ou  seize  ans. 

—  Par  quelle  voiture  lui  et  M.  Pinon  furent  trouver  Moreau  ? 

—  11  fut  à  cheval,  et  M.  Pinon  à  pied,  et  il  laissa  son  cheval  à 
Chevreuse  d'où  il  furent  tous  deux  à  pied  chez  Moreau 

—  Quelle  était  la  raison  pour  laquelle  M.  Pinon  prenait  le  nom  de 
la  Brosse  au  lieu  du  sien,  lorsqu'il  allait  chez  Moreau  et  ailleurs? 

—  C'était  pour  n'Olre  pas  connu  et  de  crainte  que  ses  créanciers 
ne  le  fissent  arrêter. 

—  Pourquoi  Pinon  alFectait  d'y  aller  à  pied  ? 

—  C'était  parce  qu'il  n'avait  pas  d'argent,  et  qu'il  était  gueux. 

—  Comhien  de  temps  M.  Pinon  a  demeuré  chez  lui? 

—  Il  y  a  demeuré  jusqu'à  ce  qu'il  y  est  mort,  et  c'est  chez  lui  à 
Paris  que  Pinon  est  mort. 

—  Si  M.  Pinon  ne  demeurait  pas  chez  lui  à  la  campagne? 

—  Il  y  a  demeuré  pendant  trois  semaines  ou  un  mois,  et  ea  ce 
temps-là  il  ne  sortait  pas  du  lit. 

—  Si  M.  Pinon  et  Sainte-Croix  ne  se  sont  pas  vus  chez  lui? 

—  Non,  et  il  croit  qu'en  ce  temps-là  Sainte-Croix  était  mort. 
Du  24  août  1G81,  à  Vincennes. 

—  En  quel  temps  est  décédé  Pinon? 

—  Il  croit  qu'il  est  mort  il  y  a  trois  ou  quatre  ans,  et  que  ce  fut 
au  mois  de  seplemhrc.  Il  fut  malade  cinq  ou  six  jours  d'une  grosse 
fièvre,  au  bout  desquels  il  mourut.  Il  en  avertit  M.  Pinon,  conseiller 
de  la  grande  chambre,  son  frère,  et  madame  Charpentier,  sa  sœur, 
mais  il  n'y  vinrent  ni  envoyèrent  personne  qu'après  sa  mort. 

—  Quel  nom  il  a  pris  au  lieu  du  sien  ? 

—  M.  Pinon  l'appelait  seulement  monsieur,  sans  lui  donner  au- 
cun nom,  et  il  appelait  Pinon  M.  le  chevalier. 

—  En  quel  quartier  il  logeait  lorsque  Moreau  vint  le  trouvera 
Paris? 

-^  Il  logeait  dans  une  rue  qui  est  au  milieu  de  la  rue  Dauphine 
et  qui  est  un  cul-de-sac,  et  ne  se  souvient  point  d'y  avoir  demeuré 
plus  de  trois  mois  •. 

—  Combien  de  temps  en  tout  M.  Pinon  a  demeuré  chez  lui? 

1.  C'était  dans  cette  impasse,  appelée  alors  rue  d'Anjou,  que  logeaient  aussi 
Vanens,  Tcrron  et  la  Cliaboissière;  l^laillard  avait  sans  doute  de  bonnes  raisons 
pour  glisher  sur  le  séjour  qu'il  y  avait  fait. 


Ifi  I/AHBÉ  GUIBOUUG. 

—  II  y  a  été  près  de  deux  années,  mais  il  allait  el  venait. 

—  Si  lui  Maillard  était  lors  remarié? 

—  Oui,  et  il  n'y  avait  pas  longtemps. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  avait  chez  lui  M.  Pinon  dans  le  même 
temps  qu'il  avait  mis  dans  sa  maison  de  Bièvre  Sainte-Croix? 

—  Il  ne  peut  dire  cela,  mais  Pinon  et  Sainte-Croix  ne  se  sont  pas 
vus  ensemble  chez  lui,  du  moins  il  ne  le  croit  pas. 

—  Comment   s'appelle  le  jardinier    qu'il  avait  lorsqu'il  avait 
loué  sa  maison  à  Sainte-Croix  ? 

— •  Il  s'appelait  Claude  Amelin. 

—  Pourquoi  Sainte-Croix  disait  qu'il  avait  besoin  de  sa  maison  ? 

—  11  disait  que  c'était  pour  y  prendre  l'air (B.  A.) 


DECLARATION   DE    MOREAU. 

L'an  1G81,  le  24  août. 

—  Perceval  lui  écrivit  un  billet,  un  jour,  pour  lui  faire  savoir 
qu'il  avait  trouvé  ce  que  M.  le  chevalier  de  la  Brosse  demandait, 
et  qu'il  eût  à  le  lui  faire  -savoir,  ce  qui  fut  cause  qu'il  vint  à  Paris, 
chez  Lamotle,  Suisse,  qui  demeurait  dans  la  rue  de  Grenelle , 
à  rimage-de-Saint-Pierre,  oîi  le  chevalier  lui  avait  dit  de  venir  lors- 
qu'il aurait  quelque  chose  à  lui  faire  savoir;  et  y  étnnt,  Lamotte 
le  conduisit  dans  une  maison  du  Marais,  dont  il  ne  peut  dire  la 
rue,  et  il  fut  mené  par  une  servante  dans  une  chambre  haute,  où 
il  trouva  le  chevalier  couché.  Se  souvient  que  c'était  une  petite 
chambre,  el  comme  une  petite  voûte,  et  que  dans  la  maison  il  y 
avait  des  faisans  privés.  Après  quoi  le  chevalier  lui  donna  une 
pièce  de  30  sols,  et  lui  dit  de  s'en  retourner,  et  qu'il  serait  sur  les 
lieux  aussitôt  que  lui;  et,  en  effet,  ne  manqua  pas  de  se  rendre  dès 
le  jour  môme  ;\  la  Ferté,  où  Debray  s'étant  aussi  rendu,  Curent  avec 
le  chevalier  et  Dubois  à  Saint-Arnoul,  où  ils  couchèrent  chez  Jon- 
quet,  et  où  Perceval  s'étant  rendu,  ils  attendirent  l'homme  que 
Perceval  avait  dit  qui  ferait  l'affaire,  et  n'étant  pas  venu,  Perceval 
et  lui,  avec  Dubois,  furent  à  deux  lieues  de  Saint-Arnoul,  chez  un 
maréchal  qui  refusa  de  venir  avec  eux  à  Saint-Arnoul 

—  Ce  qu'il  sait  du  dessein  du  chevalier? 

—  Il  ne  sait  autre  chose,  sinon  qu'il  voulait  faire  pacte  avec  le 
diable.  Il  y  avait  trois  demandes,  dont  l'une  était  pour  fdire  reve- 
nir M.  Foucquet,  et  ne  se  souvient  pas  des  deux  autres. 


L'ABBÉ  GUIBOURG.  17 

-  S'il  n'est  pas  vrai  que  riinc  des  deux  autres  demandes  regar- 
dait la  personne  du  Roi? 

—  Il  n'en  a  point  de  connaissance.  Perceval  nous  peut  avoir  dit, 
s'il  l'a  voulu,  ce  qu'il  lui  a  dit,  qu'il  y  avait  eu  trois  messes  dites  la 
nuit,  en  quelque  lieu  des  environs  de  Saint-Arnoul,  et  que  mùme 
Debray,  Bourguignon  et  le  Bonnet  blanc  avaient  fait  tirer  quelque 
chose  d'un  livre  d'église,  où  l'on  dit  la  messe  et  dont  ils  se  ser- 
vaient pour  faire  mourir  du  monde;  mais  il  ne  croit  pas  que  ce  soit 
pour  l'aflaire  du  chevalier,  lequel  lui  dit  que  ces  gens-là  n'avaient 
que  des  sottises  qui  n'étaient  pas  capables  de  faire  ce  qu'il  cher- 
chait, et  ce  n'a  été  que  depuis  que  le  chevalier  les  eut  quittés  que 
Perceval  lui  a  dit  ce  qu'il  vient  de  nous  dire.  (B,  A.) 


INTERROGATOIRES  DE   l'aBBÉ  GUIBOURft. 

Du  24  août  1681,  à  Vincennes. 

—  S'il  n'a  pas  été  ci-devant  à  Vitry,  et  pour  quelles  affaires? 

—  Lahoussaye  et  Mony  lui  donnèrent  la  connaissance  de  M.  Pi- 
non  du  Martroy,  et  il  y  fut  pendant  neuf  jours*,  durant  lesquels  il 
fut  fait  quelque  cérémonie  dans  une  salle  et  sur  un  autel  que 
M.  Pinon  avait  fait  dresser.  M.  Pinon  voulut  l'obliger  de  venir  de- 
meurer avec  lui,  et  lui  donna  pour  cet  effet,  et  par  avance,  trois 
quadruples  d'or,  sur  cent  écus  qu'il  lui  promettait  de  lui  donner 
tous  les  ans,  et  de  cela  il  y  a  quinze  ou  seize  ans.  Il  y  a  environ 
huit  ou  neuf  ans  que  M.  Pinon  passa  chez  lui,  à  Saint-Denis,  où  il 
lui  proposa  d'aller  avec  lui  du  côté  d'Orléans,  où  il  disait  avoir  un 
marquisat,  et  lui  dit  que  s'il  voulait  y  venir,  il  lui  ferait  voir  en 
passant  un  homme  qui  savait  quelque  chose  ;  mais  il  s'en  exempta, 
et  donna  10  écus  à  M.  Pinon.  M.  Pinon  coucha  chez  lui  cette 
fois-là.  Il  y  avait  alors  un  jeune  garçon  de  seize  ou  dix-sept  ans, 
velu  de  gris,  et  ils  étaient  venus  à  pied  à  Saint-Denis.  Il  ne  l'a  point 
vu  depuis  qu'il  le  vit  à  Saint-Denis,  et  il  mourut  la  môme  année,  à 
ce  qu'il  apprit  par  un  chanoine  du  Sépulcre. 

—  S'il  n'a  pas  connu  madame  de  Brinvilliers,  et  s'il  ne  l'a  pas 
vue  plusieurs  fois? 

1.  La  neuvaine  de  Guibourg  doit  avoir  eu  lieu  en  1665,  alors  que  la  clianibro  de 
justice,  après  le  jugement  de  Foucquct,  condamnant  à  restitution  ceux  qui  avaient 
pris  part  au  pillage  des  finances,  les  biens  de  M.  Pinon  avaient  été  saisis  au  profit 
du  Roi. 

Le  quadruple  était  une  pièce  d'or  qui  valait  environ  20  livres. 


18  L'ABBÉ  GUIBOÙRG* 

—  Il  l'a  vile  pendant  qu'elle  était  fille,  et  depuis  il  l'a  vue  avec 
son  mari. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  a  eu  quelque  conférence  particulière 
avec  elle? 

—  Non,  et  cela  ne  se  trouvera  pas. 

-^  Si  M,  Pinon  ne  lui  a  pas  dit  qu'il  eût  quelque  dessein  da  côté 
de  la  cour,  et  que  c'était  pour  cela  qu'il  avait  besoin  de  lui? 

—  M.  Pinon  lui  dit  qu'il  avait  des  ennemis  et  qu'il  voulait  s'en 
venger.  Il  prétendait  faire  donner  quelque  breuvage  à  ses  ennemis. 

—  Si  c'était  pour  cela  que  M.  Pinon  lui  dit  qu'il  allait  du  côté 
d'Orléans  lorsqu'il  passa  par  Saint-Denis? 

—  Il  dit  que  c'était  pour  achever  son  aflaire^  et  ce  ne  pouvait 
être  pour  autre  chose  que  pour  cela. 

—  S'il  lui  dit  qu'il  ait  eu  déjà  quelqu'un  de  ces  sortes  de  breu- 
vages dont  il  prétendait  se  servir? 

—  On  lui  avait  déjà  donné  des  poudres,  et  il  en  avait.  Croit  que 
Lahoussaye  était  celui  qui  accommodait  ces  sortes  de  choses  à 
M.  Pinon,  parce  qu'il  était  fort  entendu  aux  simples,  et  était  tou- 
jours dans  le  jardin  du  Roi,  proche  de  Saint-Victor,  et  dans  un 
autre  jardin  de  simples,  du  côté  de  Saint-Médard;  et  même,  si 
M.  Vallot  ne  fut  point  décédé,  Lahoussaye  aurait  été  établi  con- 
cierge au  jardin  du  Roi  *. 

—  De  quelles  simples  Lahoussaye  se  servait? 

—  Il  ne  le  peut  dire,  mais  il  lui  en  a  vu  préparer  pour  M.  Pinon. 
Se  souvient  que  Lahoussaye  lui  montrant  une  de  ces  simples,  lui 
dit  que  s'il  marchait  dessus  nu-pieds,  l'herbe  le  ferait  mourir.  La- 
houssaye est  mort  lui-même  il  y. a  déjà  du  temps. 

—  Si  M.  Pinon  lui  fit  voir,  lorsqu'il  passa  chez  lui  à  Saint-Denis, 
la  poudre  qui  lui  avait  été  donnée  pour  se  venger  de  ses  ennemis? 

—  Oui,  et  c'était  de  la  poudre  grisâtre,  qu'il  tenait  dans  une  pe- 
tite tabatière  à  deux  étages... 

—  Depuis  l'interrogatoire  qu'il  a  prêté  ce  matin,  il  s'est  souvenu 
qu'étant  un  jour  dans  l'ile  Notre-Dame,  et  sur  le  quai  qui  est  vis-à- 
vis  de  la  maison  de  madame  de  Miramion,  avec  de  Lahoussaye» 
M.  Pinon  du  Martroy,  qui  était  toujours  dans  l'ile,  chez  une  dame, 
et  qui  fait  le  coin  de  la  rue  proche  le  pont,  vint  le  rejoindre  et  leur 

1.  Vallot,  médecin  du  Roi  et  surintendant  du  Jardin  des  Plantes,  était  mort  le 
9  août  1671,  on  voit  que  les  pratiques  de  Piuon  et  de  Maillard  doivent  remonter  à 
1605,  et  s'être  arrêtées  à  la  mort  de  Pinon. 


L'ABBÉ  GUIBOURG.  19 

parla  de  ce  qu'il  avait  commencé,  et  leur  dit  qu'il  fallait  achever, 
et  lors  il  entendit  que  c'était  une  pensée  que  M.  Pinon  avait  de 
chercher  à  s'élever  par  cette  voie,  mais  h  l'égard  de  ce  que  M.  Pi- 
non  lui  dit,  lorsqu'il  passa  chez  lui  à  Saint-Denis,  c'était  pour  une 
autre  affaire  à  laquelle  il  travaillait,  et  il  est  vrai  que  M.  Pinon  lui 
dit  qu'il  avait  dessein  défaire  empoisonner  le  Roi,  qui  est  ce  qu'il 
avait  à  nous  déclarer,  et  se  souvient  qu'il  lui  a  témoigné  qu'il  était 
parent  de  M.  Foucquet,  et  beaucoup  de  ressentiment  contre  la 
personne  du  Roi,  de  ce  qu'il  avait  fait  emprisonner  M.  Foucquet. 
Pinon  lui  dit  qu'il  avait  quelque  accès  à  la  bouche,  et  qu'il  y  en- 
trait librement,  et  néanmoins  ne  lui  nomma  aucun  officier  de  la 
bouche. 

—  Exhorté  de  déclarer  tout  ce  qu'il  sait  sur  ce  sujet,  et  s'il  n'est 
pas  vrai  que  M.  Pinon  lui  a  parlé  plusieurs  fois  de  cela. 

—  M.  Pinon  lui  en  a  parlé  deux  ou  trois  fois  sur  le  quai,  parce 
qu'il  ne  voulait  pas  qu'on  allât  chez  lui,  et  une  autre  fois  a  été  à 
Saint-Denis,  lorsque  M.  Pinon  y  vint  coucher  chez  lui,  où  il  arriva 
sur  les  quatre  heures  après  dîner,  et  en  partit  le  lendemain  entre 
sept  et  huit  heures  du  malin.  Il  proposa  de  dire  des  messes  et  de 
faire  des  conjurations  entre  les  deux  élévations;  c'était  pour  faire 
quelque  charme  et  quelque  chose  sur  l'esprit  du  Roi;  et  au  cas 
que  les  conjurations  ne  pussent  réussir  et  avoir  l'effet  qu'en  préten- 
dait M.  Pinon,  il  faisait  état  de  se  servir  du  poison. 

—  En  quel  lieu  M.  Pinon  prétendait  lui  faire  dire  les  messes? 

—  Il  prétendait  les  lui  faire  dire  au  lieu  oh  il  allait,  et  c'était  sur 
la  route  de  Chartres (B.  A.) 


LOCYOIS   A  M.    DE   BEZOSS. 

A  Fontainebleau,  le  25  août  1G81. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  22 
de  ce  mois.  Le  Roi  approuve  fort  la  pensée  que  vous  avez  eue  de 
proposer  à  la  chambre  de  revoir  demain  ce  que  l'on  a  vu  samedi, 
afin  que  MM.  de  Pomereu  et  de  Thuisy  puissent  assister  au  juge- 
ment des  autres  procès  dont  celui-ci  est  le  fondement.      (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REÏNIE. 

A  Fontainebleau,  le  25  août  1G81. 

J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire, 
les  21,  22  et  23  de  ce  mois,  par  lesquelles  il  parait  qu'il  pourrait 


20  MAILLARD. 

arriver  que  M.  de  Termes  ne  fût  point  le  chevalier  de  la  Brosse. 
S.  M.  attendra  avec  impatience  d'être  informé  par  vous  de  la  suite 
de  cette  affaire'.  (A.  G.) 


INTERROGATOIRE    DE    MAILLARD. 

Du  31  août  1G81,  à  Vincennes. 

—  Si  les  voyages  qu'il  a  faits  avec  M.  Du  Martroy,  lorsqu'il  y  a 
pris  le  nom  de  chevalier  ou  marquis  de  la  Brosse,  ont  été  faits 
avant  ou  depuis  la  mort  de  Sainte-Croix? 

—  Ils  ont  été  faits  depuis  la  mort  de  Sainte-Croix;  il  y  avait  en- 
viron trois  ou  quatre  années  -. 

—  Si  Sainte-Croix  n'était  pas  encore  en  la  maison  de  Bièvre  en 
1670  et  1671  ? 

—  Il  ne  peut  dire  l'année,  mais  il  n'y  a  été  qu'un  an. 

—  Quel  était  le  sujet  pour  lequel  il  se  rendit  caution  de  Sainte- 
Croix? 

—  Ce  fut  Sainte-Croix  qui  l'en  pria,  c'est  envers  Frémont,  ban- 
quier, qui  demeure  derrière  Saint-Julien-des-Ménétriers,  et  qui 
est  huguenot.  Sainte-Croix  reçut  l'argent;  il  n'en  toucha  aucune 
partie;  c'était  pour  une  somme  de  800  écus,  et  il  l'a  payée  depuis 
la  mort  de  Sainte-Croix. 

—  Qui  de  lui  ou  de  Sainte-Croix  reçut  l'argent  provenant  de  la 
lettre  de  change  de  4,000  livres? 

—  Ce  fut  lui. 

—  Pourquoi  il  la  fit  souscrire  à  Sainte-Croix? 

—  C'était  à  cause  de  la  somme  de  2,400  livres  pour  laquelle  il 
s'était  rendu  caution  pour  Sainte-Croix,  et  il  prétendait  par  ce 
moyen,  lorsqu'on  viendrait  à  lui  pour  lui  demander  le  payement 
des  2,400  livres  dont  il  était  caution  pour  Sainte-Croix,  obliger 
Sainte-Croix  par  l'autre  engagement  du  billet  de  change  des 
4,000  livres  à  lui  faire  raison. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  ce  fut  Sainte-Croix  qui  reçut  la  valeur 
de  la  lettre  de  change  de  4,000  livres? 

—  Non,  et  ce  fat  lui. 

—  Si  ce  fut  lui  ou  Sainte-Croix  qui  trouva  le  crédit  des  4,000 
livres? 

1.  Il  cst  probable  que  Pinon  du  Martroi'  avait  pris  ce  nom-là. 

2.  Si  Maillard  dit  vrai,  ces  voyages  auraieat  été  faits  en  1075  ou  1676. 


MAILLARD.  21 

—  Ce  fut  lui. 

—  Au  profit  de  qui  fut  fait  le  billet  de  change? 

—  11  fut  fait  au  profit  de  Masson;  mais  le  billet  a  été  depuis 
payé  à  Belleguise. 

—  Pourquoi  il  n'a  point  fait  de  diligences  depuis  la  mort  do 
Sainte-Croix  pour  se  faire  payer  des  deux  parties? 

—  Comme  il  a  su  que  Sainte-Croix  devait  à  beaucoup  de  gens, 
et  que  ses  poursuites  auraient  été  inutiles,  il  n'en  a  point  fait 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  donna  à  Sainte-Croix  l'indemnité  du 
billet  de  4,000  livres  ? 

—  Il  est  vrai  qu'il  lui  donna  l'indemnité. 

—  Si  le  billet  n'est  pas  du  mois  de  janvier  1G72? 

—  Il  ne  se  souvient  pas  bien  de  l'année. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  devant  satisfaire  Sainte-Croix,  et  n'ayant 
pas  lors  d'argent,  Sainte-Croix  s'offrit  de  lui  faire  trouver  le  crédit 
de  la  lettre,  et  que  ce  fut  le  sujet  pour  lequel  Sainte-Croix  la  sous- 
crivit avec  lui,  et  la  raison  pour  laquelle  aussi  Sainte-Croix  désira 
son  indemnité,  afin  que  la  lettre  de  change  demeurât,  par  ce 
moyen,  au  profit  de  Sainte-Croix?  S'il  n'est  pas  vrai  que  le  billet 
est  du  mois  de  janvier  1672,  et  l'indemnité  du  mois  de  février  sui- 
vant? 

— 11  ne  se  souvient  pas  du  temps. 

—  Si  sa  première  femme  était  décédée  lorsque  Sainte-Croix  est 
venu  demeurer  dans  sa  maison  de  Bièvre  ?  —  Non. 

—  Combien  il  y  a  que  sa  femme  est  décédée  ? 

—  Il  n'en  peut  dire  le  temps  ;  elle  est  décédée  d'une  fièvre  lente, 
et  môme  elle  était  malade  avant  leur  mariage 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  Sainte-Croix  le  pria  de  lui  prêter  sa 
maison  de  Bièvre  dans  le  dessein  qu'il  avait  de  se  venger  de  Di- 
dier, et  qu'il  lui  en  fit  confidence? 

—  Non,  et  il  ne  lui  en  parla  pas. 

—  S'il  fut  au  repas  où  Sainte-Croix  pria  M.  Didier  de  venir  man- 
ger dans  sa  maison  de  Bièvre?  —  Non. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  Sainte-Croix  empoisonna  Didier  dans  le 
repas  ? 

—  îl  n'a  jamais  connu  Sainte-Croix  sur  ce  pied. 

—  S'il  n'était  pas  présent  lorsqu'on  vint  dire  à  Sainte-Croix  que 
Didier  se  trouvait  mal,  et  si  Sainte-Croix  ne  dit  pas  lors  en  ces 
mots  :  Voilà  Didier  qui  va  crever? 


22  DERRAY. 

—  Il  n'était  point  h  Bièvre  alors. 

—  Si  M.  Du  Martroy  et  lui  n'ont  pas  été  souvent  et  coucher  en  sa 
maison  de  Bièvre? 

—  M.  Du  Martroy  y  a  demeuré  un  mois  de  temps,  et  il  n'y  fut 
qu'une  fois  pendant  ce  temps.  (B.  A.) 


CONFRONTATIONS  DE   DEBRAY   A   MONTERAN   ET   MAILLARD. 

Du  3  septembre  1681,  à  Vincennes. 

Débraya  dit  qu'il  le  connaît;  ill'a  vu  à  Samt-Arnoul,  et  il  se 
faisait  appeler  M.  le  marquis. 

Monteran  a  dit  ne  point  connaître  Debray,  et  il  ne  l'a  jamais 
vu;  il  n'a  jamais  été  à  Saint-Arnoul,  et  ne  sait  pas  même  où  c'est. 
Ce  n'est  point  lui  dont  a  parlé  Debray. 

Debray  a  dit  que  lorsqu'il  fut  à  Saint-Arnoul  et  au  cabaret  de 
Jonguet,  celui  qui  se  faisait  appeler  M.  le  marquis,  et  qui  est  celui 
auquel  il  est  confronté,  et  l'autre  homme  qui  était  avec  lui,  et  qui 
passait  pour  son  valet  de  chambre,  y  étaient  arrivés  dès  le  mer- 
credi précédent,  et  de  là  ils  furent  à  Sainte-Julienne-au-Val,  et  il 
n'y  fut  point  avec  eux,  mais  bien  Moreau  et  Perceval,  et  furent 
tous  ensemble  à  Sainte-Julienne  pour  y  chercher  un  berger;  non- 
seulement  il  a  vu  donner  la  petite  bouteille  par  Moreau  au  marquis 
qui  est  l'accusé,  dans  le  cabaret  de  Choisel,  mais  il  porta  même 
deux  crapauds  qui  servirent  à  faire  le  poison  qui  fut  fait  par  Mo- 
reau, et  qu'il  donna  au  marquis  qui  est  l'accusé. 

Ce  qui  a  été  dénié  pareillement  par  de  Monteran. 

Debray  a  dit  qu'il  connaît  fort  bien  celui  auquel  il  est  confronté, 
et  lorsqu'il  l'a  vu,  il  n'avait  pas  une  perruque  avec  des  cheveux  si 
grands  ni  si  longs  qu'il  l'a  présentement. 

Maillard  a  dit  ne  point  connaître  Debray,  n'avoir  reproches 
pour  ne  connaître  celui  auquel  il  est  confronté,  et  ne  sait  ce  que 
c'est  de  tout  ce  qu'il  a  dit,  et  n'a  été  qu'une  seule  fois  avec  Moreau 
et  M.  Pinon  du  Martroy  chez  Barenton. 

Debray  a  persisté  et  dit  que  c'est  Maillard  qu'il  a  vu,  qui  passait 
pour  valet  de  chambre  de  celui  qui  se  faisait  appeler  M.  le  mar- 
quis, lesquels  ont  été  à  Sainte-Julienne  avec  Moreau  et  Perceval 
pour  y  chercher  un  berger,  et  la  petite  bouteille  qui  fut  donnée 
par  Moreau  au  cabaret  de  Choisel,  au-dessus  de  la  Ferté,  fut  don- 
née au  marquis  en  sa  présence,  et  lorsqu'il  fut  chez  Barenton,  c'a 


PROCftS-VERRAL  DE  QUESTION  DE  BARENTON.  23 

été  Moreau  et  Perceval  qui  l'y  ont  mené,  et  B.ircnton  passe  pour 
un  magicien  et  un  homme  qui  se  môle  de  toutes  choses.  Le  Roi  ne 
pouvait  rien  faire  de  meilleur  que  ce  qu'il  a  fait  en  faisant  faire 
justice  de  ces  sortes  de  gens  qui  ont  fait  beaucoup  de  mal  depuis 
longtemps.  (B.  A.) 

DE   LODVOIS   A   M.    BOUCHER  AT. 

A  Fontainebleau,  le  4  septembre  1681. 
Vous  verrez  par  la  lettre  du  Roi  ci-jointe,  la  liberté  que  S.  M. 
vous  donne  de  faire  faire  l'exécution  de  Debray,  h  quoi  elle  me 
commande  d'ajouter  que,  comme  on  s'est  bien  trouvé  jusqu'il 
présent  d'avoir  sursis  ladite  exécution,  elle  vous  recommande  do 
ne  la  faire  faire  que  lorsqu'elle  sera  absolument  nécessaire  pour  le 
parachèvement  de  la  conviction  de  quelqu'un  des  complices  du- 
dit  Debray.  (A.  C.) 

DE   LOL'YOIS   A  M.   ROBERT. 

A  Fontainebleau,  le  li  septembre  1681. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  l"  de 
ce  mois,  laquelle  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous  dire  que  le 
Roi  approuve  que  vous  alliez  trouver  M.  de  Lamet,  lorsqu'il  sera 
question  d'exécuter  quelqu'un  de  ceux  que  la  chambre  va  juger,  et 
que  vous  lui  témoigniez  que  le  Roi  a  jeté  les  yeux  sur  lui  pour  assis- 
ter ces  gens-là  dans  la  pensée  que  S.  M.  a  qu'il  contribuera,  en  ce 
qui  dépendra  de  lui,  h  leur  faire  avouer  la  vérité  dans  un  fait  aussi 
abominable  que  celui  dont  ils  sont  accusés.  (A.  G.) 


PROCES-VERBAL  DE  QUESTION  DE  BARENTON  '. 

L'an  1681,  le  sixième  jour  de  septembre,  sept  heures  du  matin... 

Barenton  a  été  saisi  par  l'exécuteur  de  la  haute  justice,  et  lié  par 
les  bras,  à  l'instant  de  quoi  il  est  tombé  en  faiblesse,  et  a  été  cou- 
ché par  terre,  la  tête  un  peu  relevée  sur  un  matelas,  où  il  a  été  en 
cet  état  hors  de  connaissance  pendant  une  heure  et  demie;  et  ayant 
été  secouru  par  MM.  Duchesne,  médecin,  et  Morel,  chirurgien, 

1.  Le  5,  la  chambre  avait  condamné  Barenton  à  la  roue,  avec  ce  rotentum  quil 
serait  étranglé  avant  de  recevoir  aucuns  coups  vif;  on  craignait  sans  doute  que  la 
douleur  ne  lui  fit  révéler  au  public  les  secrets  qu'on  croyait  utile  de  cacher. 


24  PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  BARENTON. 

qui  étaient  présents,  et  la  connaissance  et  les  forces  lui  étant  re- 
venues, a  été  mis  sur  le  siège  de  la  question 

Exhorté  de  déclarer  la  vérité  de  tout  ce  qu'il  sait  de  celui  qui  se 
faisait  appeler  le  chevalier  de  la  Brosse  el  de  ses  desseins  contre  la 
personne  du  Roi,  et  des  complices  du  chevalier,  et  de  ne  rien  dire 
qui  ne  soit  véritable. 

—  Il  est  jugé  et  il  est  innocent;  il  a  vu  le  chevalier  de  la  Brosse  ; 
il  a  dit  ce  qu'il  savait,  et  il  lui  a  donné  de  l'eau  pour  le  mal  des 
yeux,  et  il  n'en  sait  point  davantage;  il  mourra  innocent,  que 
l'on  fasse  de  lui  ce  qu'on  voudra,  que  l'on  lui  donne,  si  l'on  veut, 
la  question,  il  se  damnera,  et  qu'on  le  fasse  mourir  tout  à  l'heure... 
Il  n'a  autre  chose  h  dire;  il  a  dit  la  vérité  ;  personne  ne  lui  a  dé- 
claré qu'il  eût  des  desseins  contre  la  personne  du  Roi,  que  le  che- 
valier, lequel  ne  lui  a  jamais  demandé  de  poudre  contre  le  Roi,  et 
il  ne  lui  en  a  demandé  que  pour  sa  femme. 

—  S'il  ne  s'est  pas  mêle  de  poisons  et  fait  commerce,  et  inter- 
pellé de  déclarer  à  qui  il  en  a  donné;  s'il  n'en  a  pas  donné  à  la 
dame  de  Vassé  ? 

—  Non,  et  qu'on  lui  fasse  venir  la  dame  devant  lui,  et  mourra 
innocent.  Et  haussant  sa  voix,  a  dit  qu'il  n'en  dira  pas  davantage, 
et  qu'on  fasse  ce  qu'on  voudra  de  lui,  il  ne  dira  plus  rien... 

A  été  mis  sur  le  siège  de  la  question,  et  à  lui  été  donné  la  ques- 
tion des  brodequins,  les  médecins  et  chirurgiens  présents  ayant 
dit  que  l'état  présent  de  Barenton  ne  permettait  pas  de  lui  donner 
l'extension  ni  la  question  de  l'eau,  et  à  l'instant  Barenton  dit  que 
ce  qu'il  a  dit  au  procès  du  chevalier  de  la  Brosse  et  de  l'homme 
qui  était  avec  lui  est  véritable  ;  il  est  vrai  qu'il  avait  promis  à  la 
dame  de  Vassé  d'empoisonner  son  mari,  mais  il  ne  l'a  pas  fait  et 
ne  lui  a  rien  donné  pour  cela...  ;  il  a  dit  au  procès  la  vérité,  et  il  ne 
sait  rien  davantage;  il  n'y  a  eu  qu'une  personne  qui  est  venue  lui 
demander  du  poison,  et  elle  y  vint  de  la  part  du  chevalier  de  la 
Brosse,  et  il  donna  de  la  poudre  à  cet  homme,  mais  ce  n'était  point 
du  poison. 

—  S'il  n'a  pas  donné  des  poudres  pour  poison  à  plusieurs  per- 
sonnes qui  lui  en  ont  demandé  pour  faire  mourir;  exhuzté  de  re 
connaître  la  vérité. 

—  Il  en  est  venu  à  lui  peut-être  plus  de  trente,  il  s'est  moqué 
d'elles,  et  ne  sait  rien  de  plus. 

Au  premier  coin.  —  N'a  rien  dit. 


PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  BARENTON.      2j 

Au  deuxième  coin.  — Exhorté  derechef  de  reconnaître  la  vérité, 
s'est  écrié  qu'il  a  dit  la  vérité;  Jésus  !  Maria!  je  meurs  cruellement. 

—  Exhorté  de  dire  la  vérité,  et  déclarer  quelles  sont  les  gens  qui 
sont  venus  à  lui  lui  demander  des  poudres  pour  empoisonner  le 
Roi. 

—  Ah  !  Messieurs,  ayez  pitié  de  moi,  j'ai  tout  dit. 
Au  troisième  coin.  —  N'a  rien  dit. 

Au  quatrième  coin  et  dernier  de  l'ordinaire.  — S'est  écrié  :  Ah  ! 
faut-il  me  damner!  On  lui  a  demandé  s'il  savait  faire  du  poison 
suhtil,  mais  ne  lui  dit  point  pour  qui  c'était;  on  lui  demanda  un 
livre  et  un  billet  pour  faire  mourir  le  Roi,  et  il  a  donné  un  billet, 
mais  ce  n'était  pas  pour  cela,  et  c'est  le  chevalier  de  la  Brosse. 

Au  cinquième  coin  et  premier  de  l'extraordinaire.  —  N'a  rien 
dit,  et  depuis  a  dit  :  Je  ne  me  damnerai  pas  ;  j'ai  dit  la  vérité,  et  on 
ne  veut  pas  la  croire;  que  veut-on  que  je  dise? 

Au  sixième  coin.  —  Exhorté  de  déclarer  la  vérité  :  11  n'en  dira 
pas  davantage,  et  n'a  rien  dit  de  plus. 

Au  septième  coin.  —  Il  est  vrai  qu'on  lui  a  demandé  de  la  pou- 
dre pour  le  Roi  et  pour  l'empoisonner,  et  il  a  donné  de  la  poudre 
pour  cela,  mais  il  s'est  moqué  d'eux. 

—  Exhorté  d'achever  de  reconnaître  la  vérité  et  de  ne  rien  dire 
qui  ne  soit  véritable,  et  de  déclarer  s'il  n'a  pas  dit  à  ceux  qui  lui 
ont  demandé  des  poudres  pour  empoisonner  le  Roi,  comment  il 
fallait  s'en  servir,  et  de  qui  ils  se  serviraient? 

—  Il  leur  dit  qu'il  fallait  mettre  la  poudre  dans  le  vin,  et  ils  lui 
ont  demandé  de  la  poudre  faite  avec  le  venin  des  crapauds,  et 
quelque  chose  qui  fût  subtil;  le  chevalier  lui  a  dit  que  Moreau  lui 
avait  donné  quelque  chose,  mais  ne  lui  nomma  pas  ce  que  c'était  ; 
et  depuis  a  dit  qu'il  lui  dit  que  Moreau  lui  avait  donné  une  bouteille, 
et  ne  lui  dit  pas  ce  que  c'était,  et  le  chevalier  lui  a  dit  que  cela 
n'avait  de  rien  servi,  et  qu'il  cherchait  quelque  chose  de  plus  fort. 
Il  est  vrai  que  Moreau  était  présent  lorsque  l'on  a  parlé  chez  lui,  et 
était  avec  le  chevalier  et  l'autre  homme,  et  c'est  le  chevalier  de  la 
Brosse  qui  a  donné  le  louis  d'or;  le  chevalier  l'est  venu  trouver 
plusieurs  fois,  et  il  cherchait  encore  ailleurs,  et  il  ne  sait  pas  si  le 
chevalier  en  avait  parlé  au  prieur  de  Saint-Arnoul,  qui  savait  mieux 
que  lui  ce  qu'il  fallait  au  chevalier  pour  son  dessein;  le  chevalier 
s'est  dit  aussi  le  prévôt  de  Melun,  et  est  toujours  venu  déguisé  chez 
lui,  comme  il  l'a  dit  au  procès,  et  il  n'a  jamais  offensé  S.  M.  ;  Moreau 


Î6  PROCÉS-VERRAL  RE  QUESTION  DE  BARENTON. 

n'était  pas  présent  lorsque  le  chevalier  lui  dit  qu'il  avait  eu  de  Mo- 
reau  la  petite  bouteille;  il  n'y  a  eu  que  le  chevalier  qui  lui  ait  de- 
mandé précisément  du  poison  pour  son  dessein  contre  le  Roi,  et 
ne  lui  en  a  point  parlé  devant  l'homme  qui  avait  le  bonnet. 

Au  huitième  coin  et  dernier  de  l'extraordinaire.  —  Exhorté  de 
reconnaître  la  vérité  et  de  ne  point  user  de  déguisement,  et  si  ce 
qu'il  vient  de  dire  est  véritable? 

—  II  a  dit  la  vérité,  et  le  billet  qu'il  a  donné  au  chevalier  était 
aussi  pour  son  dessein  contre  le  Roi...  Le  vicaire  d'Ermenonville  a 
donné  des  hosties  consacrées  à  Regnard,  qui  est  celui  qui  a  brûlé 
la  maison,  et  deux  autres  hommes,  dont  l'un  est  Pelet. 

—  A  qui  il  a  dit  ce  que  le  chevalier  lui  avait  demandé  contre  la 
personne  du  Roi? 

—  Il  en  a  parlé  à  sa  femme,  mais  elle  est  innocente  ;  il  peut  bien 
avoir  donné  de  la  poudre  au  chevalier,  et  elle  était  composée  de 
gomme-gutte,  d'antimoine,  de  cristal  minéral,  de  sucre  et  d'une 
mouche  cantharide,  et  aussi  d'oriolle,  et  le  chevalier  vint  quatre 
fois  chez  lui. 

—  Si  Perceval  n'a  pas  eu  connaissance  des  desseins  du  chevalier, 
s'il  n'a  pas  eu  part  à  ce  qui  a  été  fait  ou  entrepris  contre  la  per- 
sonne du  Roi? 

—  Il  a  dit  au  procès  ce  qu'il  savait,  et  nous  prie  d'avoir  pitié  de 
lui;  il  n'en  peut  plus.  Et  à  l'instant  est  retom.bé  en  faiblesse;  au 
moyen  de  quoi,  de  l'avis  des  médecins  et  chirurgiens,  et  de  ce  qu'il 
a  souffert  entièrement  la  question  ordinaire  et  extraordinaire,  lui 
ont  été  ôlés  les  brodequins,  et  a  été  mis  sur  le  matelas,  oii,  après 
avoir  demeuré  une  bonne  heure  et  y  avoir  un  peu  repris  ses  forces, etc. 

Et  environ  une  demi-heure  après... 

—  Si  ce  qu'il  a  dit,  pendant  la  question,  du  chevalier  de  la  Brosse 
est  véritable? 

—  Oui,  et  il  l'a  déjà  dit,  et  c'est  la  vérité. 

—  Si  ce  qu'il  a  dit  de  Moreau,  qu'il  était  présent  lorsque  le  che-i 
valier  et  rhommc  qui  portait  un  bonnet  et  son  frère  conférèrent 
ensemble  chez  lui,  et  avec  lui,  dans  le  bois  ou  son  jardin,  sur  les 
desseins  du  chevalier  contre  la  personne  du  Roi,  est  véritable  ;  si 
l'homme  qui  portait  le  bonnet  et  qui  était  avec  le  chevalier  était 
aussi  présenta  cette  conversation? 

—  Oui,  et  il  l'a  déclaré  au  procès. 

—  Si  ce  qu'il  a  dit  à  la  question,  que  le  chevalier  lui  avait  dit 


PROCÉS-VERRAL  DE  L'EXÉCUTION  DE  RARENTON.  27 

que  Moreau  lui  avait  donné  la  petite  bouteille  dont  il  a  parlé,  est 
véritable? 

—  Oui,  et  le  chevalier  le  lui  a  dit,  mais  il  ne  lui  dit  point  ce  qu'il 
y  avait  dans  la  petite  bouteille  ;  et  nous  prie  de  le  laisser  en  repos, 
il  a  tout  dit,  et  n'a  rien  à  dire  davantage...  Il  est  vrai  que  madame  de 
Vassé  a  demandé  du  poison  pour  faire  mourir  son  mari,  mais  il  ne 
lui  en  a  point  donné,  et  ce  qu'il  lui  donna  était  pour  se  moquer 
d'elle...  Il  a  tout  déclaré,  et  n'a  rien  à  dire  davantage.    (B.  A.) 


PROCES-VERBAL  DE   L  EXECUTION   DE   BARENTON. 

L'an  1G81,  le  G  septembre,  sur  les  quatre  heures  de  relevée. 

Barenton  a  dit  qu'il  y  aGastineau,  berger,  demeurant  au  moulin 
de  Lonsu,  paroisse  de  Lerinville,  lequel  fait  mourir  du  monde  et  des 
bestiaux,  et  il  est  très-dangereux;  et  il  y  a  encore  un  menuisier 
demeurant  à  Nogent,  allant  à  Dreux  et  parrrielà  Mainlenon,  et  qui 
demeure  proche  l'église,  et  dont  la  femme  est  potière  de  terre,  et 
qui  fait  aussi  mourir  du  monde  par  des  poudres  et  drogues  qu'il 
donne  ;  et  il  y  a  encore  un  homme  qui  demeure  à  Maintenon,  tisse- 
rand de  son  métier,  lequel  fait  mourir  par  billets  etparmagie,nesait 
son  nom,  maisMatburin  Furon,  qui  a  été  gâté',  nous  le  dira,  et  il  y  a 
un  billet  de  lui  signé  dans  ses  papiers  ;  il  y  a  pareillement  un  labou- 
reur à  Lerinville,  appelé  Pirot,  lequel  fait  mourir  du  bétail  et  est 
très-dangereux;  plus,  Germain  Chevalerie,  qui  demeure  à  Aunay- 
sur-Oigneau,  lequel  est  le  plus  dangereux  de  tous,  et  fait  mourir 
beaucoup  de  monde  par  poison,  ainsi  que  des  bestiaux.  Il  est  im- 
portant pour  le  public  d'arrêter  tous  ces  gens-là,  parce  qu'ils  font 
bien  du  mal;  qui  est  tout  ce  qu'il  avait  à  nous  déclarer  pour  la  dé- 
charge de  sa  conscience,  parce  que  cela  regarde  le  public 

(B.  A.) 

JOURNAL  DE   HUREL. 

Un  berger  du  marquis  de  Termes  fut  conduit  en  Grève,  où  il  fut 
roué  après  avoir  été  étranglé,  le  samedi  6  septembre  1681.  Il  devait 
faire  amende  honorable  devant  Notre-Dame  ;  mais  il  était  trop  ma- 
lade, et  on  craignait  qu'il  ne  mourût  en  chemin.  (B.  N.) 

1.  C'est-à-dire  qui  a  eu  une  maladie  vénérienne. 


28  DEBRAY. 


DECLARATION    DE   DEBRAY. 


L'an  1681,  le  9  septembre,  trois  heures  de  relevée. 

Depuis  qu'il  a  été  jugé  et  condamné  à  mort,  il  croit  que  Dieu  a 
permis  que  son  exécution  ait  été  différée  jusqu'à  ce  jour  pour  lui 
donner  le  temps  nécessaire  pour  bien  songer  à  sa  conscience  ;  et 
s'étant  examiné  sur  les  choses  qu'il  pouvait  avoir  faites  ou  su  avoir 
été  faites,  et  où  il  pouvait  avoir  quelque  part,  il  s'est  souvenu  de 
choses  qu'il  croit  importantes,  et  comme  il  ne  veut  rien  cacher  à 
la  Justice,  il  a  cru  devoir  nous  en  faire  avertir. 

Environ  quinze  jours  après  la  petite  bouteille  donnée  par  Moreau, 
dans  le  cabaret  de  Choisel,  à  celui  qui  se  faisait  appeler  le  mar- 
quis et  dont  il  a  parlé  sous  la  désignation  de  l'homme  de  condi- 
tion, lors  de  la  question,  et  qu'il  a  reconnu  à  la  confrontation;  lui 
et  Perceval  furent  chez  Moreau,  à  la  Ferté,  et  tous  trois  furent  de 
là  joindre  à  Choisel,  dans  un  cabaret,  l'homme  qui  se  faisait  appe- 
ler M.  le  marquis,  et  l'autre  homme  qui  passait  pour  son  valet  de 
chambre  et  qu'il  a  pareillement  reconnu  à  la  confrontation,  et 
lesquels  avaient  laissé  leurs  chevaux  à  Chevreuse  et  étaient  de  là 
venus  à  pied  et  ayant  des  guêtres  à  Choisel,  d'où  ils  partirent  tous 
cinq  et  furent  trouver  Barenton  à  Haute-Maison,  et  là  il  fut  fait  du 
poison  en  leur  présence,  et  mis  dans  une  petite  bouteille  de  verre, 
que  Barenton  donna  au  marquis,  et  fut  dit  que  c'était  pour  s'en 
servir  contre  le  Roi,  et  fut  donnée  en  la  présence  de  lui  Debray, 
de  l'homme  qui  était  avec  le  marquis  et  de  Perceval.  Ne  se  sou- 
vient pas  bien  si  la  femme  de  Barenton  était  présente,  mais  elle 
savait  tout  le  commerce  de  son  mari.  Déclare  de  plus,  que  le  poi- 
son fut  fait  avec  de  l'arsenic  et  du  sublimé,  et  avec  des  crapauds 
que  Barenton  avait  amassés  lui-même;  déclare  encore  qu'il  y  a  un 
prêtre,  à  Rongis,  qui  lui  a  donné  des  hosties  consacrées  pour 
mettre  sous  son  troupeau  ou  pour  faire  d'autres  maléfices,  mais  il 
ne  s'en  est  point  servi;  ne  se  souvient  point  du  nom  du  prêtre, 
mais  c'est  le  curé  du  lieu,  qui  est  un  petit  homme  grison,  et  lequel 
lui  a  donné  deux  fois  des  hosties  consacrées,  et  une  fois  à  son  com- 
père Robert.  Déclare  en  outre  que  Vassart,  qui  demeure  à  Pont- 
Evrard,  fait  du  poison  et  est  très-dangereux;  c'est  lui  qui  travaillait 
pour  le  curé  de  Pont-Evrard,  qui  s'empoisonna  lorsqu'il  sut  que 
Bourguignon,  berger,  était  pris  ;  et  Josse,  du  village  d'Ablis,  est  un 
autre  empoisonneur  qui  a  bien  fait  mourir  du  monde.         (B.  A.) 


PHOCÉS-VERBAL  DE  L'EXÉCUTION  DE  DERRAY.  29 

CONFRONTATION    DE    DEBRAY    A    MONTERAN,     MAILLARD,    MOREAU 
ET   PERCEYAL. 

Du  neuvième  jour  de  septembre  1G8I,  ù  la  Bastille,  quatre 
heures  de  relevée. 

Monteran  a  dit  ne  point  connaître  la  personne  qui  lui  est  con- 
frontée. 

Debray  a  dit  qu'il  reconnaît  celui  qui  lui  est  confronté  pour  être 
celui  dont  il  a  parlé  sous  le  nom  du  marquis,  et  lequel  avait  des 
guêtres  lorsqu'il  vint  chez  Barenton. 

Maillard  a  dit  qu'il  ne  le  connaît  point. 

Debray  a  dit  qu'il  le  reconnaît  bien,  lui,  pour  celui  qui  passait 
pour  valet  de  chambre  du  marquis  dont  il  a  parlé. 

Maillard  a  dénié. 

Debray  a  persisté  et  dit  qu'il  n'avait  pas  alors  de  perruque,  et 
avait  des  petits  cheveux  noirs  frisés. 

Debray  a  dit  connaître  Moreau. 

Moreau  a  dit  aussi  connaître  Debray. 

Moreau  a  dit  pour  reproches  que  Debray  a  été  de  mauvaise  vie 
toute  sa  vie. 

Debray  n'a  rien  répondu. 

Moreau  a  dénié  les  déclarations. 

Debray  a  persisté. 

Perceval  a  dit  qu'il  n'a  pas  souvenance  de  cette  dernière  bou- 
teille dont  parle  Debray;  se  souvient  bien  néanmoins  que  les  deux 
hommes  dont  il  parle  avaient  des  guêtres,  et  ne  peut  dire  si  c'est 
la  fois  dont  il  parle,  et  ne  se  souvient  point  non  plus  d'avoir  été 
chez  Barenton,  mais  sait  bien  que  les  deux  hommes  parlèrent  de 
Barenton,  et  que  l'homme  qui  se  faisait  appeler  marquis  laissa  sa 
canne  à  Saint-Arnoul.  (B  .A.) 


PROCÈS-VERBAL   DE   l'EXÉCUTION   DE   DEBRAY  «. 

Étant  proche  de  l'église  de  la  Madeleine,  Debray  a  demandé 

à  boire  un  peu  de  vin  qui  lui  a  été  donné,  et  étant  après  arrivé  de- 
vant la  principale  porte  de  l'église  de  Notre-Dame,  l'arrêt  a  été  de- 
rechef prononcé  et  proclamé  par  l'exécuteur  en  la  manière  accou- 
tumée, et  Debray  y  a  fait  l'amende  honorable,  après  laquelle,  haus- 

1.  Le  jour  même  Debray  fut  mené  à  la  Grève,  sur  les  iiuit  heures  du  soir. 


80  MOREAU. 

sant  la  voix,  a  dit  de  soi  qu'il  était  justement  condamné  et  qu'il 
demandait  derechef  pardon  à  Dieu,  au  Roi  et  à  la  justice,  de  tous 
ses  crimes,  et  se  tournant  de  côté  et  d'autre,  a  dit  au  peuple  qu'il 
demandait  à  chacun  un  pater  et  un  ave,  afin  que  Dieu  lui  fît  misé- 
ricorde. Ce  fait,  a  élé  conduit  à  la  place  de  Grève,  où  l'arrêt  a  été 
pour  la  troisième  et  dernière  fois  proclame,  après  quoi  Debray  a 
été  attaché  par  l'exécuteur,  au  poteau,  pour  y  être  préalablement 
étfanglé,  suivant  le  retentum  étant  au  bas  de  l'arrêt,  et  en  cet  état, 
a  demandé  derechef  qu'on  lui  donnât  un  peii  de  vin,  qui  lui  a  été 
apporté,  et  qu'il  a  bu,  après  quoi,  et  que  les  prières  ordinaires  ont 
été  chantées,  Debray  a  été  étranglé  au  poteau,  et  son  corps  lùort 
brûlé.  (B.  A.) 

DE   LOUYOIS   A   M.   DE   BEZONS. 

A  Fontainebleau,  le  10  septembre  1G81. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  hier, 
laquelle  ne  désirant  point  de  réponse,  je  n'ai  qu'à  vous  supplier  de 
continuer  à  me  donner  part  de  ce  qui  se  passera  à  la  chambre. 

Je  vous  adresse  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  arrêter  Josse 
et  Vassard;  vous  les  ferez,  s'il  vous  plaît,  remplir  du  nom  de  celui 
que  vous  chargerez  de  leur  exécution.  (A.  G.) 


DECLARATION    DE   MOREAU. 

L'and681,  le  H  septembre. 

Il  s'est  souvenu,  en  continuant  de  chercher  dans  sa  mémoire, 
ce  qui  s'est  passé  avec  le  chevalier  ou  marquis  de  la  Brosse,  que  la 
dernière  fois  qu'il  l'a  vu  a  été  à  Chevreuse,  et  le  chevalier  le  vint 
trouver  proche  des  murs  du  parc  de  Chevreuse,  où  il  était  avec  son 
troupeau,  et  le  chevalier  était  lors  accompagné  d'un  autre  homme 
qui  ne  parlait  pas  bien  français,  et  lui  ayant  demandé  qui  c'était, 
il  lui  dit  que  c'était  un  Italien  ',  et  l'invita  à  venir  avec  eux  coucher 
à  Trappes,  ce  qu'il  leur  promit,  mais  il  n'y  fut  pas  pour  cela. 

(B.  A.) 

1.  Cet  Italien  pourrait  bien  être  Exili,  que  M.  de  Termes  et  Sainte-Croix  avaient 
connu  à  la  Bastille,  et  qui,  malgré  un  ordre  d'expulsion,  paraît  être  resté  à  Paris 
jusqu'à  la  mort  de  Sainte-Croix. 


MOREAI  .  31 

DE   LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Fontainebleau,  le  12  septembre  1C81. 
S.  M.,  en  entendant  la  lecture  de  ce  que  vous  me  mandez,  que 
Morcau  a  dit  à  Desgrez  qu'il  y  avait  un  Italien  avec  le  marquis  de 
la  Brosse  lorsqu'il  le  vint  trouver  une  fois  dans  la  campagne,  m'a 
commandé  de  vous  faire  remarquer  que  M.  de  Termes  avait  tou- 
jours un  Italien  à  sa  suite  il  y  a  huit  ou  dix  ans.  (A.  G.) 


DECLARATION    DE   MOREAU, 

L'an  1681,  le  13  septembre  environ,  trois  heures  et  demie  de 
relevée. 

S'est  souvent!  que  dans  le  temps  que  celui  qui  se  faisait  appeler 
le  chevalier  de  la  Brosse  cherchait  pour  son  dessein  contre  la  per- 
sonne du  îloi,  il  a  vu  venir  dans  le  pays,  avec  le  chevalier,  outre 
Maillard  et  DubqiS;  trois  autres  personnes  qui  ont  passé  chez  lui,  à 
la  Ferté,  avec  le  chevalier,  et  qui  disaient  qu'elles  s'en  allaient  trou- 
Ver  h  Ablis,  Jossc,  pour  le  même  dessein  du  chevalier,  et  a  remar- 
qué que  ces  trois  personnes,  quoiqu'elles  fussent  ù.  pied  avec  le 
chevalier,  paraissaient  être  personnes  de  qualité,  dont  la  plus  jeune 
pouvait  n'être  guères  au  delà  de  l'âge  de  vingt-cinq  ans  ;  et  à  l'égard 
des  deux  autres,  c'étaient  des  hommes  faits,  et  ne  peut  dire  leur 
âge;  mais  ils  étaient  tous  en  perruque;  et  entre  les  personnes,  il 
y  en  avait  une  d'une  assez  grande  taille  et  déliée,  et  il  les  a  vus 
quatre  différentes  fois  avec  le  chevaHer,  mais  n'a  point  su  quelles 
elles  étaient,  sinon  qu'elles  étaient  de  la  cabale  du  chevalier,  pour 
son  même  dessein,  et  il  a  été  avec  eux  chez  Josse,  auquel  ils  pro- 
posèrent les  mêmes  choses  qui  avaient  été  proposées  à  Barenton, 
à  Haute-Maison.  Déclare  de  plus  que  ce  qu'il  a  dit  à  la  question, 
de  la  lettre  du  chevalier  à  Guibourg,  et  par  lui  Moreau  portée  à 
Guibourg,  et  de  la  réponse  de  Guibourg  à  la  lettre,  est  véritable. 

Qu'il  a  cherche  pour  la  décharge  de  sa  conscience  tout  ce  qu'il 
a  pu  pour  faire  connaître  l'homme  qui  prenait  le  nom,  et  se  faisait 
appeler  le  chevalier  de  la  Brosse;  il  s'est  souvenu  d'une  circons- 
tance qui  pourra  le  faire  connaître,  qui  est  que  le  chevalier  écrit 
d'une  lettre  italienne,  et  comme  une  écriture  moulée,  et  qu'il  écrit 
fort  bien,  et  on  verra  bien  si  c'est  celui  qui  s'appelle  le  chevalier 
de  la  Brosse  ;  et  en  se  rappelant  le  souvenir  de  la  personne  du  che- 


32  PROCÈS-VERBAL  DE  L'EXÉCUTION  DE  MOREAU. 

valier  de  la  Brosse,  il  croit  que  c'est  celui  auquel  il  a  été  confronté 
le  matin,  et  qui  a  ôlé  devant  lui  sa  perruque,  et  qu'on  lui  a  dit  à  la 
confrontation  s'appeler  Monteran.  (R.  A.) 


PROCÈS-YERBAL   DE   l'EXÉCUTION   DE  MOREAU  1. 

Moreau  a  fait  l'amende  honorable  avec  peine,  et  disant  qu'il 

mourait  innocent.  Ce  fait,  a  été  conduit  en  la  place  de  Grève,  où 
l'arrêt  a  été  pour  la  dernière  fois  prononcé  et  proclamé,  et  étant 
encore  Moreau  dans  la  charrette,  m'a  fait  appeler,  et  dit  qu'il  me 
priait  de  faire  modérer  la  rigueur  de  son  supplice,  et  qu'on  ne  le 
fit  point  languir,  et  ne  rn'a  dit  autre  chose;  et  étant  descendu  de 
la  charrette  et  monté  sur  l'échafaud,  m'a  fait  dire  par  M.  Desgrez, 
qu'il  a  fait  appeler,  qu'il  n'avait  point  donné  la  bouteille  de  poison 
au  chevalier  de  la  Brosse  dans  le  cabaret  de  Choisel,  et  que  cela 
est  faux  ;  et  les  prières  ordinaires  ayant  été  chantées,  Moreau  a  été 
rompu  vif  et  ensuite  mis  sur  la  roue,  d'où  il  m'a  encore  fait  dire  par 
M.  Desgrez,  que  M.  de  Lamet  a  appelé,  et  fait  monter  sur  l'échafaud, 
qu'il  n'avait  point  été  parlé  de  poison  dans  le  jardin  de  Barenton, 
et  qu'il  en  déchargeait  Maillard  à  cet  égard,  quoiqu'il  l'eût  dit 
ainsi,  et  soutenu  à  la  confrontation,  à  Maillard,  et  que  son  confes- 
seur lui  avait  dit  de  se  réconcilier',  et  environ  une  demi-heure 
après,  suivant  l'ordre  verbal  à  nous  fait  donner  par  M.  le  président 
de  la  chambre,  par  M.  de  Thou,  son  secrétaire,  avons  ordonné  à 
l'exécuteur  d'étrangler  Moreau,  ce  qu'il  a  fait,  et  après  que  Moreau 
a  expiré  sur  la  roue,  nous  nous  sommes  retirés.  (B.  A.) 


DE  LOUYOIS  A   M.    BOUCHER  AT. 

A  Fontainebleau,  le  Ik  septembre  1681. 

Monsieur,  le  Roi  ayant  été  informé  de  ce  qui  s'est  passé  à  Vin- 
cennes,  depuis  que  l'on  a  lu  à  Moreau  son  arrêt  de  condamnation, 
S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  ne  juge  pas  à 

1.  Le  13  septembre,  Moreau  fut  conduit  au  supplice,  vers  les  six  heures  du  soir. 

2,  C'est-à-dire  que  Moreau  venait  de  révéler  à  l'instant  même  à  M.  de  Lamet 
quelque  chose  d'oublié,  et  l'abbé  lui  avait  dit  de  le  déclarer  avant  de  recevoir 
l'absolution,  pour  se  réconcilier  avec  Dieu;  les  magistrats  pensèrent  que  le  con- 
damné parlait  trop  devant  la  foule,  et  l'on  craignit  que  sous  la  pression  du  confes- 
seur il  ne  finit  par  rétracter  tout  ce  qu'il  avait  avoué  auparavant;  en  conséquence, 
il  fut  étranglé.  Nous  avons  déjà  fait  remarquer  combien  la  conduite  du  clergé  dans 
cette  affaire  avait  éveillé  la  méfiance  de  l'administration. 


f 

L'ABBÉ  GUIBOURG.  33 

propos  que  l'on  mette  le  procès  de  Maillard  sur  le  bureau  qu'après 
que  l'on  aura  instruit  celui  de  l'homme  du  côté  d'Ablis,  qu'Au- 
zillon  est  allé  chercher,  lequel  Moreau  a  dit  avoir  été  présent  lors- 
que l'on  a  parlé  du  détestable  dessein  contre  la  personne  de  S.  M., 
et  qu'elle  trouve  bon  que  pendant  le  temps  que  l'on  sera  à  instruire 
ce  procès,  ce  qui,  apparemment,  ne  durera  pas  plus  de  huit  ou  dix 
jours,  MM.  les  commissaires  de  la  chambre,  après  avoir  jugé  Per- 
ceval,  puissent  aller  où  leurs  alfaires  les  appelleront.         (A.  G.) 


INTERROGATOIRE  DE    l'ABBÉ  GUIBOURG. 

Du  15  septembre  1681. 

— Pinon  l'étant  venu  joindre  sur  le  quai  *,  parla  de  ce  qu'il 

avait  commencé,  et  dit  qu'il  fallait  achever,  cl  lors  il  entendit  que 
c'était  une  pensée  que  M.  Pinon  avait  de  chercher  à  s'élever  par 
cette  voie;  mais  à  l'égard  de  ce  que  M.  Pinon  lui  dit  à  Saint-Denis, 
lorsqu'il  y  passa,  c'était  pour  une  autre  affaire,  à  laquelle  M.  Pinon 
lui  dit  qu'il  travaillait,  qu'il  avait  dessein  défaire  empoisonner  le 
Roi,  et  lorsqu'il  lui  dit  cela,  il  lui  parut  qu'il  avait  beaucoup  de  res- 
sentiment contre  la  personne  du  Roi,  de  ce  qu'il  avait  emprison- 
né M.  Foucquet,  duquel  il  lui  témoigna  qu'il  était  parent 

M.  Pinon  lui  dit  qu'il  avait  quelque  accès  à  la  Bouche,  qu'il  y 
entrait  librement,  et  néanmoins  il  ne  lui  nomma  aucun  officier  de 
la  Bouche.  Pinon  lui  en  a  parlé  deux  ou  trois  fois  sur  le  quai  dont 
est  parlé,  parce  que  M.  Pinon  ne  voulait  pas  qu'on  allât  chez  lui. 
Une  fois,  il  vint  à  Saint-Denis,  chez  lui,  oti  il  arriva  sur  les  quatre 
heures  après  midi,  et  en  partit  le  lendemain  entre  sept  et  huit 
heures,  et  lui  proposa  de  dire  des  messes  et  de  faire  des  conjura- 
tions entre  les  deux  élévations,  et  cela  pour  faire  quelque  charme 
et  quelque  chose  sur  l'esprit  du  Roi  ;  et  M.  Pinon  prétendait  se 
servir  de  poison  en  cas  que  les  conjurations  ne  pussent  réussir  et 
produire  l'effet  qu'il  en  prétendait.  Il  prétendait  faire  dire  les 
messes  en  quelque  lieu,  du  côté  de  la  ville  de  Chartres  où  il  allait. 

—  Qui  était  avec  M.  Pinon  lorsqu'il  vint  à  Saint  Denis,  chez  lui? 

—  C'était  un  garçon  vêtu  de  gris,  de  seize  ou  dix-sept  ans,  ne 
sait  point  son  nom,  et  de  cela  il  y  a  près  de  trois  années 

—  Exhorté  de  reconnaître  la  vérité  sur  ce  que  Moreau,  berger, 
lui  a  soutenu  après  la  question  et  sur  le  point  de  son  exécution. 

1.  Sur  un  quai  de  l'ile  Saint-Louis. 

a 


34  PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  PERCEVAL. 

— Moreau  porta  la  lettre  chez  M.  Pottier,  bénéficier  dans 

Notre-Dame,  qui  lui  fît  savoir  qu'il  avait  reçu  une  lettre  de  Pinon, 
par  laquelle  il  lui  demandait  s'il  ne  savait  pas  où  il  demeurait  alors. 

Il  sait  bien  que  Moreau  lui  a  dit  et  soutenu  que  la  lettre  qu'il 
lui  avait  apportée  s'adressait  à  lui,  et  qu'il  la  lui  avait  rendue, 
même  qu'il  lui  en  avait  donné  une  autre  en  réponse. 

Il  n'a  point  vu  la  lettre,  et  ne  peut  dire  s'il  a  écrit  en  réponse 
à  la  lettre  ou  non,  mais  il  ne  le  croit  pas.  Il  s'est  souvenu  d'avoir 
vu  M.  Maillard  chez  M.  Pottier,  et  une  fois  chez  M.  Pinon,  à  Paris, 
dans  la  rue  de  Notre-Dame,  La  maison  de  Pottier  était  le  rendez- 
vous  des  chercheurs,  et  Deschault,  Pasquier,  Lacour,  Lalande,  la 
Houssaye,  Demouchy  et  plusieurs  autres  y  allaient  très-souvent 
pour  conférer  avec  Pottier,  lequel  est  flamand  de  nation,  et  M.  Pi- 
non le  connaissait  aussi  particulièrement,  au  sujet  de  quoi  il  croit 
être  obligé  de  nous  déclarer  que  M.  Pinon  recevait  beaucoup  de 
lettres  des  pays  étrangers,  qui  étaient  en  chiffres,  et  lui,  Guibourg, 
lésa  jetées  lui-même  dans  le  feu,  ayant  dit  à  M.  Pinon  qu'elles 
étaient  capables  de  le  perdre,  sur  la  connaissance  que  M.  Pinon 
lui  donna  des  lettres  de  ses  mauvais  desseins.  (B.  A.) 


RESUME   DE   L  INTERROGATOIRE   DU   MARQUIS   DE   TERMES. 

16  septembre  1681.  —  A  la  Bastille,  Egidio  ayant  été  mis  dans 
sa  chambre,  fit  sa  figure  et  celle  de  M"  de  Fontenay;  ne  sait  ce 
qu'elles  sont  devenues.  (B.  C.  L.) 


PROCES-VERBAL   DE   QUESTION   DE   PERCEVAL 


L'an  1681,  le  18  septembre,  six  heures  du  malin 

A  été  Perceval  déshabillé,  mis  sur  le  siège  de  la  question,  et  lié 
par  les  bras  et  les  jambes,  et  sous  lui  passé  le  petit  tréteau,  et 
exhorté  de  déclarer  tout  ce  qu'il  sait  des  abominables  desseins  du 
chevalier,  Dubois  et  complices  contre  la  personne  du  Roi,  et  de  ne 
rien  dire,  soit  à  charge  ou  à  décharge,  qui  ne  soit  très-véritable, 
et  à  lui  remontré  que  s'il  veut  que  Dieu  lui  pardonne  ses  fautes, 
il  doit  entièrement  et  sincèrement  dire  la  vérité  qui  lui  est  deman- 

1.  La  veille,  ia  cliambre  avait  condamné  Perceval  à  la  roue,  avec  ce  retentum 
qu'il  serait  étranglé  avant  d'avoir  rc;u  les  coups  vif;  on  a  supprimé  la  partie  de 
l'interrogatoire  qui  précède  les  tourments  de  la  question,  les  réponses  étaut  dénuées 
d'iotérêt. 


PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  PERCEVAL.  3K 

dée  de  ce  qu'il  sait,  ou  eu  part  louchant  ces  détestables  desseins. 

—  Il  nous  prie  qu'on  ait  pilié  de  lui;  il  a  dit  la  vérité,  et  s'il  sa- 
vait quelque  chose  de  plus  que  ce  qu'il  a  déclaré,  il  le  dirait  aussi 
bien  qu'il  a  fait,  quand  il  a  dit  et  soutenu  à  iMoreau  que  Moreau 
avait  donné  au  chevalier  la  petite  bouteille  de  poison  pour  empoi- 
sonner le  Roi;  et  s'il  savait  quelque  chose,  il  ne  se  ferait  pas  tour- 
menter pour  le  déclarer. 

A  été  ôlé  le  tréteau.  —  Messieurs,  jai  dit  la  vérité.  Mon  Dieu! 
ayez  pitié  de  moi;  miséricorde!  miséricorde  ! 

—  Quelles  sont  les  personnes  qui  ont  eu  part  au  détestable  des- 
sein contre  la  personne  du  Roi? 

—  Il  ne  sache  autres  personnes  qui  aient  eu  part  que  Moreau,  le 
prieur  de  Saint-Arnoul,  le  chevalier,  Dubois,  et  il  en  eut  la  con- 
naissance dans  le  cabaret  de  Ghoisel,  lorsqu'il  a  vu  donner  la  bou- 
teille de  poison. 

—  Si  la  ligure  de  cire  n'était  pas  aussi  pour  faire  mourir  le  Roi? 

—  Il  ne  sait  point  cela. 

Au  premier  pot  d'eau.  —  Ah  !  mon  Dieu  !  j'ai  tout  dit;  que  vou- 
lez-vous. Messieurs,  que  je  dise?  Miséricorde  !  miséricorde! 

—  Si  la  figure  de  cire,  pour  faire  mourir  le  Roi,  ne  fut  pas  pro- 
posée dans  le  cabaret  de  Jonguet? 

—  Mon  Dieu  !  mon  Dieu  !  je  ne  sais  rien  de  plus;  j'ai  tout  dit, 
faites-moi  mourir. 

Au  deuxième  pot  d'eau.  —  S'est  écrié  :  Ah  !  mon  Dieu  !  je  ne 
sais  rien!  Mon  Dieu,  je  vous  demande  pardon!  11  a  été  parlé  de 
grimoire. 

Au  troisième  pot  d'eau.  —  Ils  cherchaient  à  faire  mourir  le  Roi 
par  poison  et  par  magie,  et  par  vengeance,  à  cause  de  M.  Fouc- 
quet,  auquel  le  chevalier  et  Dubois  disaient  qu'on  avait  ôté  tout 
son  bien;  il  en  fut  parlé  chez  le  prieur,  chez  Jonguet  et  chez  Mo- 
reau, et  ce  fut  le  chevalier,  qui  est  boiteux,  qui  parlait  de  cela;  lui 
a  été  chez  Barenton  avec  Debray,  où  il  fut  fait  du  poison  avec  des 
crapauds  et  du  venin  ;  le  chevalier  et  Dubois  y  étaient  aussi.  Le 
prieur  parla  de  trois  messes  et  dit  qu'il  les  dirait  pour  les  desseins 
du  chevalier  contre  la  personne  du  Roi,  et  le  prieur  lui  a  dit  depuis 
qu'il  les  avait  dites  et  croit  qu'il  lui  dit  que  c'était  dans  son  prieuré 
qu'il  les  avait  dites  ;  et  nous  prie  qu'on  le  soulage  et  il  dira  la  vé- 
rité. 

A  été  passé  dessous  lui  un  tréteau  et  a  été  soulagé.  —  Pour 


36  PROCÉS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  PERCEVAL. 

l'article  de  Barenton,  il  y  a  été  avec  le  chevalier  et  Dubois  ;  croit 
qu'outre  Dubois,  il  y  avait  encore  quelqu'un  avec  eux,  et  ne 
peut  dire  si  ce  n'est  point  Moreau;  le  prieur  lui  a  dit  qu'il  avait 
dit  trois  messes  pour  le  dessein  du  chevalier  et  pour  faire  naou- 
rir  le  Roi;  il  fut  fait  du  poison  chez  Barenton  avec  le  venin  des 
crapauds;  il  lui  semble  avoir  vu  avec  le  chevalier  un  autre  homme 
que  celui  qui  se  faisait  appeler  Dubois,  et  ne  l'a  vu  qu'une  fois.  Il 
a  vu  donner  du  poison  qui  fut  fait  chez  Barenton,  dans  une  bou- 
teille de  verre,  au  chevalier,  en  présence  de  Dubois  et  de  Debray, 
et  d'un  autre  homme  qui  était  avec  eux,  et  ne  peut  dire  si  ce  n'é- 
tait point  Moreau.  Moreau  avait  fait  le  poison  qui  fut  donné  à  Choi- 
sel,  dans  une  petite  bouteille  de  terre;  et  un  soir  qu'il  était  chez 
Moreau  avec  le  chevalier  et  Dubois,  ils  firent  du  feu  toute  la  nuit 
et  bouillir  quelque  chose,  pendant  lequel  temps  il  était  sur  un 
coffre  où  il  s'endormit;  Moreau  fut  môme  prendre  quelque  chose 
dans  son  grenier;  la  figure  de  cire  qui  était  demandée  était  pour  le 
dessein  contre  la  personne  du  Roi,  et  lorsque  Moreau  mit  son  chien 
dehors,  ce  fut  cette  fois-là  qu'ils  firent  bouillir  quelque  chose. 
L'homme  qu'il  a  reconnu  à  la  confrontation,  qui  se  faisait  appeler 
chevalier,  se  faisait  aussi  appeler  marquis  de  la  Brosse,  et  il  a  tou- 
jours soupçonné  que  c'était  un  homme  qui  cachait  son  nom  et  qui 
ne  voulait  pas  être  reconnu,  aussi  bien  que  celui  qui  se  faisait  ap- 
peler Dubois.  Ne  sait  pas  bien  si  Barenton,  lorsqu'il  donna  au  che- 
valier la  bouteille  de  verre  de  poison,  ne  dit  point  que  c'était  pour 
l'appliquer  et  le  mettre  sur  du  linge  ou  sur  quelque  chose  pour  le 
faire  fleurer.  Sait  bien  qu'il  fut  entre  eux  assez  raisonné  chez  Ba- 
renton sur  la  bouteille  de  poison  que  Moreau  avait  donnée  à  Choi- 
sel;  il  fut  dit  lors  chez  Barenton  que  cela  n'était  pas  si  subtil  que 
ce  que  Barenton  donnait.  Sait  aussi  que  Josse,  du  village  d'Ablis, 
vint  dans  ce  même  temps- là  chez  le  prieur  de  Saint-Arnoul  ;  croit 
même  avoir  ouï  dire  que  Moreau  avait  été  trouver  Josse  à  Ablis,  et 
Petit  pourra  dire  quelque  chose  de  cela,  parce  qu'il  fiéquentait  le 
prieur,  et  Petit  et  le  prieur  ont  acheté  ensemble  un  livre.  On  offrait 
2,000  livres  si  l'affaire  réussissait,  et  c'est  le  chevalier  qui  lui  offrit 
la  somme,  et  qu'on  aurait  récompense.  Dieu  a  permis  que  le  che- 
valier ait  parlé  de  ce  misérable  dessein  devant  trois  ou  quatre  per- 
sonnes, afin  qu'il  fût  découvert.  Dubois  avait  des  cheveux  noirs  et 
avait  la  façon  d'un  officier;  il  l'a  vu  avec  un  chapeau  et  ne  se  sou- 
vient pas  de  l'avoir  vu  avec  un  bonnet;  il  n'a  aucune  idée  de  la 


PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  PERCEVAL.       37 

personne  qui  lui  a  été  représentée  pour  connaître  si  c'était  Dubois, 
ni  de  l'autre  homme,  dont  il  a  présentement  parlé,  et  qu'il  n'a  vu 
qu'une  fois  avec  le  chevalier,  et  lui  semble  que  l'homme  qu'il  n'a 
vu  qu'une  fois  était  un  noiraud.  Se  souvient  bien  d'ôtre  revenu  une 
fois  de  Sainte-Julienne,  parler  à  un  berger,  et  croit  qu'il  fut  lui  par- 
ler dans  les  champs.  Moreau  lui  dit  un  jour  qu'il  avait  un  prêtre  du 
côté  de  Chevreuse,  dont  il  se  servait  pour  les  affaires  qu'il  faisait; 
mais  ne  lui  a  point  entendu  parler  de  sacrifice.  Barbu  se  mêle  de 
la  recherche  des  trésors,  de  faire  paraître  l'esprit  et  de  médecine, 
et  ne  sait  point  s'il  se  mêle  ou  non  de  poison  et  de  faire  mourir 
des  personnes. 

—  Si  c'est  tout  ce  qu'il  sait,  et  exhorté  de  ne  rien  réserver  de 
ce  qui  est  de  sa  connaissance  sur  les  choses  qui  lui  ont  été  deman- 
dées. 

—  C'est  tout  ce  qu'il  sait,  et  il  veut  que  Dieu  ne  lui  fasse  point 
de  miséricorde  s'il  se  réserve  à  déclarer  quelque  chose  qui  soit  de 
sa  connaissance.  L'homme  qu'il  n'a  vu  qu'une  fois  avec  le  cheva- 
lier, est  un  homme  qui  pouvait  avoir  quelque  trente  ans,  et  était 
de  moyenne  taille  et  un  peu  plus  gros  que  menu,  et  ce  fut  en  reve- 
nant de  Saint-Arnoul  et  allant  à  Chevreuse,  qu'il  le  rencontra,  qu'il 
était  avec  le  chevalier. 

Et  au  moyen  du  long  temps  que  Perceval  a  demeuré  à  la  ques- 
tion, MM.  Duchesne  et  Morel,  médecin  et  chirurgien  présents, 
nous  ont  dit  qu'il  pourrait  être  nécessaire  de  l'ôter  de  la  question, 
ayant  remarqué  une  grande  élévation  et  mouvement  à  la  poitrine, 
qui  le  met  hors  d'état  de  souffrir  le  supplice  de  la  question,  et  même 
qu'il  pourrait  y  avoir  du  péril  s'il  n'était  promptement  relâché. 
Pourquoi  il  a  été  à  l'instant  ôté  et  mis  sur  le  matelas  auprès  du  feu, 
et  n'a  été  procédé  au  surplus  de  la  question;  et  après  qu'il  a  repris 
un  peu  de  ses  forces,  lui  a  été  fait  la  lecture  de  ses  déclarations 
pendant  la  question,  qu'il  a  dit  contenir  vérité  ;  y  a  persisté,  et 
augmentant,  a  dit  que  Deschauît  le  mena  une  fois  chez  un  prêtre, 
du  côté  et  proche  le  pont  Marie,  dans  une  chambre  où  il  y  avait 
une  grosse  femme,  qui  est  de  Monlihéry  ;  et  le  prêtre,  qui  est  louche 
et  âgé  S  lui  demanda  un  secret  pour  faire  mourir  par  magie,  parce 
qu'il  voulait  faire  mourir,  à  ce  qu'il  disait,  un  curé  pour  avoir  son 
bénéfice,  et  il  lui  dit  qu'il  ne  savait  rien,  sinon  quelques  paroles 

1.  Cet  ecclésiastique  lOLiche  et  âgé  est  l'abbé  Guibourg,  et  la  grosse  femme  est  la 
Chanfrain,  sa  maltresse. 


3S  PERCEVAL. 

qui  lui  avaient  été  données  pour  donner  le  flux  de  ventre,  outre 
lesquelles  paroles  il  fallait  piquer  avec  une  aiguille  les  excréments 
de  la  personne  à  qui  on  voulait  le  mal,  et  ne  sait  s'il  donna  ou  non 
à  ce  prêtre  les  paroles 

—  S'il  n'a  autre  chose  à  déclarer  que  ce  qu'il  a  dit  devant  et 
pendant  la  question  touchant  le  dessein  du  chevalier  contre  la  per- 
sonne du  Roi? 

—  Non,  mais  ce  qu'il  a  dit  sur  cela  est  véritable. 

—  S'il  ne  sait  point  les  véritables  noms  du  chevalier  et  de 
Dubois? 

—  Non,  et  c'étaient  des  gens  qui  ne  voulaient  pas  être  connus. 

—  Si  ce  qu'il  a  dit  de  Moreau  et  de  Barenton,  et  du  poison  qui 
a  été  fait  chez  eux  et  donné  au  chevalier,  est  véritable?  Si  ce  qu'il 
a  dit  du  prêtre  qu'il  dit  être  louche,  et  sur  le  secret  de  faire  mou- 
rir par  magie,  est  véritable? 

—  Oui,  il  a  dit  tout  ce  qu'il  savait,  et  il  n'a  rien  dit  qui  ne  soit 
véritable,  et  il  faut  qu'il  meure,  et  en  l'état  où  il  est,  il  ne  voudrait 
point  dire  une  fausseté  ni  charger  sa  conscience  d'aucune  chose 
qu'il  aurait  dite  contre  la  vérité.  (B.  A.) 


CONFRONTATION    DE   PERCEVAL   A   MONTERAN   ET   A    GUIBOURG. 

Du  18  septembre  1681,  à  Vincennes,  en  la  chambre  de  la  ques- 
tion. 

Monteran  a  dit  ne  connaître  Percerai. 

Perceval  a  dit  que  Monteran,  qu'il  a  connu  sous  les  noms  de  che- 
valier et  du  marquis,  doit  pourtant  bien  le  connaître,  et  il  l'a  vu 
chez  Moreau,  chez  Barenton,  chez  le  prieur,  et  c'est  celui  qui  se 
faisait  appeler  chevalier  de  la  Brosse,  et  il  est  la  cause  de  son 
malheur  et  des  autres. 

Monteran  a  dit  n'avoir  reproches  pour  ne  point  connaître  Per- 
ceval. 

Perceval  a  dit  que  Monteran  se  peut  souvenir  qu'il  l'a  mené  chez 
un  maréchal  de  Rambouillet  et  qu'ils  couchèrent  chez  un  tailleur 
appelé  Manteau,  lequel  vend  du  vin. 

Ce  qui  a  été  dénié  par  Monteran. 

Guibourg  a  dit  ne  point  le  connaître. 

Perceval  a  dit  qu'il  le  reconnaît  pour  le  prêtre  Guibourg. 

Guibourg  a  dit  n^avoii  icproches  pour  ne  connaître  Perceval  à 


PERCEVAL.  39 

présent  qu'il  sait  son  nom,  a  dénié  et  dit  qu'il  en  savait  sur  cela 
plus  que  Perceval. 

Perceval  a  dit  qu'il  vit  Guibourg  dans  une  petite  chambre,  rue 
des  Nonains-d'Hières,  et  il  est  si  vrai  qu'il  lui  demanda  le  secret 
pour  faire  mourir  par  magie,  qu'il  lui  dit  lors  qu'il  demeurait  du 
côté  du  Chesnay,  et  que  si  l'on  avait  afl'aire  de  lui  on  l'y  trouverait  ; 
qu'il  disait  aussi  la  messe  dans  une  chapelle  proche  de  là,  appelée 
Saint-Antoine-du-Buisson.  C'est  une  chose  étrange  que  les  mé- 
chants prêtres  fassent  autant  de  maux  qu'ils  en  font.  Il  connaît  si 
bien  Guibourg,  qu'il  lui  a  fait  demander  de  l'eau  bénite  des  fonis 
par  la  Grangère,  qui  a  chez  elle  un  enfant  de  Guibourg,  et  cela 
pour  un  troupeau  qui  avait  le  claveau,  et  Guibourg  le  connaît  si 
bien,  que  lorsqu'il  le  vit  entrer  dans  la  chambre,  il  l'appela  par 
son  nom  de  Perceval,  et  c'est  un  prieur  et  non  un  curé  que  Gui- 
bourg demandait  à  faire  mourir. 

Guibourg  a  dit  que  c'est  dans  la  rue  Tiron  et  non  dans  la  rue  des 
Nonains-d'Hières  que  Perceval  a  pu  le  voir,  et  il  est  vrai  qu'il  a 
demeuré  au  Chesnay,  et  qu'il  disait  la  messe  dans  la  chapelle  de 
Saint-Antoine-du-Buisson.  (B.  A.) 


DECLARATION   DE   PERCEVAL. 

L'an  1681,  le  18  septembre,  quatre  heures  de  relevée. 

Étant  sur  le  point  d'aller  rendre  compte  de  ses  actions  à 

Dieu,  il  ne  veut  point  que  sa  conscience  demeure  chargée  de  quel- 
ques déclarations  qu'il  a  faites  ce  malin  à  la  question,  et  par  la 
force  des  tourments,  concernant  le  poison  qu'il  a  dit  avoir  vu  faire 
chez  Barenton  et  avoir  été  donné  à  l'homme  qui  se  faisait  appeler 
chevalier  de  la  Brosse,  et  ce  qu'il  a  dit  en  cela  est  faux,  et  il  ne  se 
souvient  pas  même  d'avoir  été  chez  Barenton;  mais  a  bien  ou 
dire  que  Barenton,  quand  il  avait  jeté  un  sort,  faisait  mourir  tous 
ceux  qu'il  voulait,  et  lui  semble  avoir  entendu  le  chevalier  parler 
de  Barenton  ;  quant  à  l'autre  bouteille  qu'il  a  dit  avoir  été  donnée, 
à  Choisel,  par  Moreau  au  chevalier,  et  que  c'était  pour  le  Roi,  il 
n'entendit  point  parler  que  ce  fût  pour  le  Roi;  ne  se  souvient  pas 
môme  s'il  fut  donné  quelque  chose  par  Moreau  au  chevalier  dans  le 
cabaret  de  Choisel,  où  néanmoins  il  est  bien  assuré  d'avoir  été  avec 
eux,  et  quoiqu'il  ait  dit  que  lui  et  Debray  s'étaient  entretenus  en 
s'en  retournant  de  chez  Moreau  et  sur  le  chemin,  que  si  l'on  venait 


40  PERCEVAL. 

à  savoir  que  Moreau  eût  donné  au  chevalier  la  bouteille  de  poison, 
et  qu'il  eût  dit  que  c'était  pour  empoisonner  le  Roi,  Moreau  serait 
perdu,  néanmoins  il  n'a  point  de  mémoire  de  cela,  non  plus  que 
des  trois  messes  dont  il  a  parlé,  et  ce  qu'il  a  dit  aussi  sur  le  fait  des 
trois  messes  a  été  par  la  force  des  tourments,  et  n'en  a  point  de  con- 
naissance ;  et  quoiqu'il  ait  dit  présentement  qu'il  ne  se  souvenait 
point  de  l'entretien  que  lui  et  Debray  eurent  en  sortant  d'avec  ledit 
Moreau,  au  sujet  de  la  bouteille,  il  a  néanmoins  quelque  idée  qu'il 
a  été  dit  quelque  chose  de  semblable  entre  lui  et  Debray,  et  que  si 
l'on  savait  ce  que  faisait  Moreau,  Moreau  serait  perdu;  mais  ne  peut 
pas  bien  se  souvenir  à  quel  sujet  cela  a  été  dit.  Il  est  vrai  que  le 
soir  où  il  coucha  chez  Moreau,  et  oh  étaient  le  chevalier  et  Dubois, 
il  fut  fait  par  eux  la  nuit  quelque  chose  sur  le  feu,  et  ne  peut  dire 
quoi,  parce  qu'il  s'endormit  sur  un  coffre  ;  s'il  n'a  pas  eu  une  plus 
grande  connaissance  de  ce  qui  a  été  dit  des  desseins  du  chevalier, 
c'est  qu'ils  ne  s'en  sont  jamais  expliqués  à  lui  Perceval,  et  c'étaient 
le  prieur  de  Saint-Arnoul  et  Moreau  qui  avaient  connaissance  de 
tout,  et  auxquels  le  chevalier  s'en  était  expliqué  ;  le  chevalier  est 
le  même  qu'il  a  vu  ce  matin  après  la  question  et  auquel  il  a. été 
confronté,  et  qu'il  a  reconnu  pour  être  celui  qui  se  faisait  appeler 
le  chevalier  ou  marquis  de  la  Brosse,  et  avec  lequel  il  a  vu  Dubois 
et  une  autre  personne,  une  fois  seulement,  qui  allaient  avec  le  che- 
valier à  la  Ferté  ;  persistant,  au  surplus,  aux  autres  choses  qu'il  a  dé- 
clarées, à  la  réserve  qu'il  n'a  point  entendu  parler  d'aucun  dessein 
contre  la  personne  du  Roi.  Il  est  bien  vrai  que  le  prieur  de  Saint- 
Arnoul  l'envoya  chercher  Bourguignon  pour  la  figure  de  cire,  et  il 
le  mena  chez  le  prieur  où  se  trouva  Debray,  que  Bourguignon  prit 
en  passant,  et  cela  dans  le  même  temps  que  le  chevalier  cherchait 
ce  qu'il  cherchait  pour  ses  desseins.  Il  y  a  dix  ans  que  toutes  ces 
choses-là  se  sont  passées,  depuis  lequel  temps  elles  sont  sorties  de 
sa  mémoire,  et  ensuite  il  ne  peut  dire  précisément  si  la  bouteille 
dont  il  a  parlé  fut  donnée  ou  non  au  lieu  de  Choisel,  et  sa  mémoire 
le  peut  tromper  sur  cela,  et  ne  peut  assurer  si  cela  a  été  fait  ou 
non,  et  craindrait,  en  assurant  l'un  ou  l'autre,  de  se  tromper  con- 
cernant la  bouteille  et  ce  qu'il  a  dit  qui  fut  dit  sur  ce  sujet  dans 
le  cabaret  de  Choisel  *.  (B.  A.) 

1.  Perceval  fut  roué  en  place  de  Grève,  vers  les  cinq  heures  du  soir. 


LA  JOLY.'  41 

RÉSUMÉ  DE  l'interrogatoire   DE  CHA.POS. 

Du  29  septembre  i681. 

Sur  la  demande  de  la  Brosse,  il  s'adressa  à  Piquet  pour  avoir  un 
grimoire  du  curé  de  Saint-Forget  ;  Piquet  l'adressa  à  Bnrenton  du 
Fargis,  celui-ci  à  Barenton  de  Haute-Maison,  et  Piquet,  de  retour 
de  chez  le  curé,  l'adressa  à  Moreau;  Monteran  lui  dit  ôlre  dû  à  son 
père,  pour  le  bâtiment  du  Val-de-Giâce  et  du  Louvre,  100  ou 
150,000  livres,  pourquoi  il  souhaitait  la  liberté   de  M.  Foucquet. 

(B.  C.  L.) 

INTERROGATOIRE   DE   LA   JOLY. 

Du  2  octobre  1681 ,  à  Vincennes 

—  Si  la  Hugot  avait  quelque  inlelligence  dans  la  maison  de 
M.  Desgrez,  avec  quelque  valet  ou  servante  delà  maison,  pour  exé- 
cuter le  mauvais  dessein  qu'elle  avait  contre  lui? 

—  La  Hugot  avait  pratiqué  Isabelle,  servante,  qui  demeurait  lors 
chez  M.  Desgrez,  et  lui  fît  beaucoup  de  promesses  pour  cela,  il  y  a 
sept  ou  huit  ans  ou  environ.  C'était  à  cause  d'un  démêlé  qu'ils 
avaient  eu  ensemble,  et  Hugot  prétendait  non-seulement  se  dé- 
faire de  son  beau-frère,  mais  encore  de  sa  fille.  Hugot  l'a  tenue 
pendant  quinze  jours  chez  elle  pour  chercher  les  moyens  d'empoi- 
sonner son  beau-frère.  Il  fui  fait  une  figure  de  cire  qui  fut  achetée 
devant  Sainte-Geneviève,  qui  était  une  figure  de  saint  Jean,  avec 
un  petit  ruban  rouge,  et  elles  furent  ensemble  pour  acheter  la  figure 
et  une  boîte  de  sapin  pour  la  mettre  dedans,  et  après  cela  on  la 
fit  fondre  sur  le  feu  chez  Hugot;  mais  ce  ne  fut  point  elle  qui  la  fît 
fondre,  ce  fut  un  homme  qui  fut  dans  ce  temps-là  avec  Hugot,  la- 
quelle l'entretenait,  et  il  disait  des  paroles  en  faisant  fondre  la 

figure,  qui  avait  été  percée  de  trois  clous Après  qu'elle  eut  été 

fondue  à  petit  feu,  elle  fut  voir  Desgrez  pour  connaître  si  la  figure 
avait  fait  quelque  effet  en  lui,  et  ne  l'ayant  pas  rencontré,  elle  sut 
par  sa  femme  qu'il  se  portait  bien,  ce  qu'elle  rapporta  à  l'homme 
qui  était  avec  Hugot  et  qui  l'avait  envoyée  chez  Desgrez,  et  sur  cela 
lui  dit  qu'on  avait  manqué  d'avoir  un  cierge  bénit,  et  la  Poignard 
lui  en  porta  un  le  soir,  n'ayant  pas  voulu  y  retourner. 

—  Ce  qu'Isabelle,  servante,  a  lait  pour  ce  même  dessein? 

—  Après  qu'Hugol  l'eut  engagée  à  la  servir  pour  son  dessein 
contre  M.  Desgrez,  et  qu'elle  lui  eut  promis  de  lui  apprendre  à  faire 


42  ÉFJSABÊTH  SAINT-MARS. 

les  mouchoirs  pour  femme,  de  sa  façon,  elle  lui  mit  entre  les  mains 
un  petit  paquet  de  poudre  pour  deux  prises;  Isabelle  lui  dit  en  la 
présence  de  Thomme,  qu'elle  avait  donné  toute  la  poudre  à  Des- 
grez,  et  la  lui  avait  fait  prendre  dans  un  bouillon. 

—  D'où  venait  la  poudre  ? 

—  Elle  n'en  sait  rien,  et  c'était  de  la  poudre  grisâtre,  et  l'ayant 
fait  voir  à  un  chirurgien  chez  lequel  logeait  lors  Desgrez,  et  qui 
couchait  avec  elle,  le  chirurgien  ayant  su  pourquoi  c'était  faire, 
mit  quelque  chose  dans  la  poudre  pour  la  rendre  plus  forte,  et  Isa- 
belle mit  la  poudre  dans  un  bouillon  qu'elle  fit  prendre  à  Desgrez, 
qui  s'en  trouva  depuis  fort  mal.  Il  y  a  bien  six  ans  qu'elle  ne  l'a  vu. 

—  Si  Isabelle  demeura  longtemps  après  chez  Desgrez? 

—  Non,  elle  allait  souvent  après  cela  chez  la  Hugot. 

—  A  quoi  Isabelle  lui  dit  qu'il  avait  tenu  que  Desgrez  ne  fût 
mort  de  ce  qu'elle  lui  avait  donné? 

—  11  en  fut  extrêmement  malade,  et  Isabelle  ne  disait  autre 
chose,  sinon  qu'elle  ne  savait  pas  pourquoi  il  n'était  point  crevé  ; 
mais  qu'elle  lui  en  avait  bien  donné.  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE    D'ELISABETH    SAINT-MARS. 

Du  42  octobre  1681,  à  Vincennes. 

Elisabeth  Saint-Mars,  âgée  de  vingt-cinq  ans  ou  environ,  native 
de  Vaudeur,  près  de  Sens  en  Bourgogne,  fille,  demeurant  rue  Ja- 
cob, près  la  Charité,  chez  la  marquise  de  la  Baume.  Elle  a  demeuré 
chez  M.  Desgrez,  chez  M.  Formé,  et  depuis  chez  M.  Mercier,  proche 
les  Blancs-Manteaux 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  M.  Desgrez  se  trouva  mal  peu  de  temps 
avant  qu'elle  sortit  de  son  service? 

—  Non,  elle  ne  se  souvient  point  qu'il  eût  aucune  maladie  con- 
sidérable. Il  est  bien  vrai  que  lorsqu'elle  fut  demeurer  chez  lui,  sa 
femme  lui  dit  qu'elle  craignait  qu'on  eût  donné  quelque  chose  à 
son  mari,  à  cause  de  l'affaire  de  Sainte-Croix,  parce  qu'il  paraissait 
extrêmement  échauffé. 

—  Combien  il  y  a  qu'elle  est  sortie  de  chez  M.  Desgrez? 

—  Elle  ne  le  peut  pas  dire  précisément,  mais  ce  fut  l'année  qu'on 
fit  mourir  madame  de  Brinvilîiers  *. 

1.  C'est-à-dire  en  1676.  Il  pourrait  se  faire  que  les  amis  de  madame  de  Brinvil- 
liers  aient  fait  quelque  tentative  de  ce  genre  contre  Desgrez,  dont  l'habileté  était 
dès  lors  bien  connue,  et  qui  avait  arrêté  en  Belgique  cette  malheureuse  criminelle. 


MONTERAM.  43 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  la  Hugot  lui  a  donné  de  la  poudre  pour 
la  faire  prendre  dans  un  bouillon  à  M.  Desgrez,  que  venant  dire  à 
la  Hugot  ce  qu'elle  avait  fait  de  la  poudre,  et  qu'elle  l'avait  fait 
prendre  dans  un  bouillon  à  AI.  Desgrez,  lui  dit  qu'elle  s'étonnait 
bien  qu'il  n'en  était  pas  crevé?  —  Non.  (B.  A.) 


RÉSUMÉ    DE    l'interrogatoire    DE   PIQUET. 

42  octobre  1681. 

Chapon  était  le  solliciteur  des  affaires  du  chevalier,  et  lassés  de 
n'avoir  pu  trouver  le  grimoire,  ils  avaient  dit  qu'ils  prendraient 
une  autre  route;  le  chevalier  avait  dit  :  Il  faut  que  M.  Colbert  pé- 
risse et  meure.  (B.  C.  L.) 


RESUME  DE  L  INTERROGATOIRE  DE  MONTERAN. 

\A  octobre  l6Hi.  —  A  connu  G.  Bastel?  son  beau-frère  M.  Puy- 
don?Ne  sait  si  Egidio,  italien,  est  celui  qui  fut  arrêté  à  la  Bastille 
avec  Sainte-Croix,  et  lui  a  enseigné  ses  secrets,  ses  poisons,  a  sol- 
licité pour  faire  rentrer  le  marquis  de  Termes  dans  ses  biens  que 
la  Chambre  de  justice  lui  avait  ôtés  après  la  détention  de  Fouc- 
quet.  (B.  C.  L.) 

LOUVOIS   A    M.  DE    LA    REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  25  octobre  lG8t. 
J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrira  les 
22  et  23  de  ce  mois;  je  vous  adresse  les  ordres  du  Roi  que  vous 
avez  demandés  pour  faire  arrêter  la  dame  Baliron  et  la  Guesdon, 
mais  je  n'ai  pu  faire  expédier  celui  nécessaire  pour  prendre  le 
mari  de  la  dernière,  parce  que  vous  ne  le  nommez  en  aucune  ma- 
nière. 

Si  vous  voulez  prendre  la  peine  de  venir  ici  lundi  prochain,  je 
vous  entretiendrai  des  affaires  dont  vous  êtes  chargé,  soit  le  matin 
sur  les  dix  heures,  ou  l'après-dîner  en  sortant  de  table. 

(A.  G.) 


44  MÉMOIRE  DE  M.  DE  L\  ÏÎEYNIE. 

MÉMOIRE  ENVOYÉ   A   M.  DE   LOUVOIS  AVEC   MA   LETTRE 
DU    1"    NOVEMBRE    1681. 

L'extrait  de  l'interrogatoire  de  madame  de  Brînvilliers  •,  après  sa 
condamnation,  sur  le  fait  de  M.  Foucquet,  de  Glazer^  et  de  Sainte- 
Croix,  et  qui  a  été  envoyé  le  27  octobre  1681 ,  peut  donnerlieu  déjuger 
de  quelle  conséquence  il  serait  d'avoir  de  plus  grands  éclaircisse- 
ments sur  ce  sujets  mais  ce  qui  est  arrivé  depuis,  et  ce  qui  paraît 
de  plus  en  plus,  même  depuis  les  derniers  procès  jugés  à  la  Cham- 
bre de  l'Arsenal,  fait  croire  qu'il  serait  d'une  très-grande  impor- 
tance de  pouvoir  apprendre  de  la  veuve  de  feu  Glazer  qui  est  pré- 
sentement à  Bâle,  et  qui  a  épousé  en  deuxièmes  noces  HofTman, 
marchand  joaillier  ^,  de  Relier  qui  était  garçon  apothicaire  dans  la 

1.  Voir  au  tome  V  du  présent  ouvrage  les  déclarations  de  madame  de  Brinvil- 
liers,  pages  236,  244  et  250. 

2.  Christophe  Glazer,  issu  d'une  famille  établie  à  Bâle,  on  Suisse,  ("tait  venu 
comme  beaucoup  de  ses  compatriotes  chercher  fortune  à  Paris;  il  devint  apothi- 
caire ordiiiai'-e  du  Roi  et  de  Monsieur,  et  sa  clientèle  était  des  meilleures.  Il  avait 
eu  la  confiance  de  Foucquet,  dont  la  mère,  qui  était  un  médecin  en  jupon,  fort 
célèbre  alors,  faisait  préparer  chez  lui  ses  remèdes.  En  1662,  il  tenait  sa  boutique 
d'abord  au  faubourg  Saint-Germain,  près  le  petit  marcbé,  il  la  transporta  ensuite 
tout  près,  rue  du  Petit-Lion,  à  la  Bose-Rouge.  Vallot,  premier  médecin  du  Roi,  et 
comme  tel  directeur  du  Jardin  des  Plantes,  l'y  nomma  démonstrateur  de  chimie. 
Le  cours  paraît  avoir  été  fort  si.ivi,  et  Glazer  publia,  en  faveur  de  ses  élèves,  un 
Traité  de  ChimiP,  qui  semble  le  résumé  de  ses  leçons;  comme  beaucoup  d'auteurs, 
il  n'avait  pas  trouvé  de  libraire  et  il  dut  vendre  lui-même  son  ouvrage;  le  succès 
fut  très-grand,  le  livre  eut  deux  éditions  et  reçut  les  honneurs  de  la  traduction  en 
Allemagne  et  en  Angleterre.  Les  libraires  voulurent  bien  s'en  charger  alors,  mais 
celui  qui  fit  paraître  la  troi«.ième  édition,  en  1672,  nous  apprend  que  l'auteur  ve- 
nait ('e  mourir. 

Fontenelle,  qui  parle  sur  des  ouï-dire,  prétend  que  notre  apothicaire  était  un 
vrai  chimiste,  plein  d'idées  obscures,  avare  de  ces  idées-là  même,  et  peu  sociable. 
Il  se  peut  faire  que  les  poursuites  exercées  contre  Foucquet,  et  la  p  -ur  incessante 
des  révélations  probables  sur  leur,  association,  aient  rendu  l'apothicaire  morose  et 
discret  à  propos  des  recettes  dont  il  avait  la  connaissance;  mais  dans  son  livre  il 
parait  tout  autre,  il  est  presque  gai  et  raille  les  alchimistes,  qui  font  passer  le 
meilleur  métal  en  fumée,  à  moins  qu'ils  n'eu  fassent  passer  quelque  partie  dans 

leurs  mains,  ce  qui  n'est  pas  la  moindre  de  leurs  opérations Et  plus  loin  :  «  Je 

m'assure  qu'on  ne  peut  être  ni  bon  médecin  ni  bon  philosophe  sans  être  bon 
chimiste.  »  On  ne  voit  pas  ce  que  pensèrent  les  philosophes,  mais  les  médecins 
vécurent  en  bons  termes  avec  lui,  et  nous  avons  plusieurs  fois  trouvé  son  éloge 
dans  leurs  lettres.  Au  moins  ce  n'était  pas  un  ingrat;  il  dédia  son  livre  à  Vallot, 
comme  un  témoignage  de  sa  reconnaissance  pour  la  grandeur  de  ses  libéralités. 

Quoi  qu'il  en  soit,  notre  pharmacien  ne  paraît  pas  avoir  été  inquiété,  et  lorsque 
madame  de  Brinvilliers  fit  sa  déclaration  de  mort  contre  Foucquet  et  contre  lui, 
Glazer  était  décédé  depuis  quatre  ans;  on  ne  sait  pas  s'il  eut  des  enfants  de 
N.  Lemarchand,  sa  femme. 

3.  Les  aventures  de  la  veuve  Glazer  étaient  alors  de  notoriété  publique,  et  la 
Gazette  de  Hollande  en  parlait  comme  d'une  chose  qui  devait  intéresser  tout  le 


MÉMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYNIE.  45 

boutique  de  Glazer,  à  Paris,  lorsqu'il  est  décédé,  et  qui  s'est  retiré 
à  Zurich,  ce  qu'ils  savent  du  commerce  de  Glazer  avec  M.  Fouc- 
quct  et  avec  Sainte-Croix,  des  voyages  de  Glazer  et  de  son  travail. 
Comme  ces  deux  personnes  sont  hors  du  royaume,  et  qu'elles  ne 
seront  jamais  entendues  comme  témoins,  il  serait  nécessaire  de  les 
faire  ménager  par  toutes  sortes  de  moyens  et  par  des  gens  de  leur 
connaissance,  s'il  est  possible,  qui  fussent  capables  de  leur  de- 
mander et  d'en  tirer  des  mémoires. 

1°  Après  avoir  employé  les  moyens  qui  pourront  être  les  plus 
propres  à  persuader,  il  sera  nécessaire  de  faire  entendre  à  ces  deux 
personnes  que,  bien  loin  d'avoir  rien  à  craindre,  elles  rendront  au 
contraire  un  service  considérable  en  donnant  des  lumières,  et  fe- 
ront beaucoup  pour  elles  et  pour  leur  famille,  c'est-à-dire  à  l'égard 
de  la  famille  de  sa  veuve,  parce  qu'elle  est  de  Paris. 

2°  Il  sera  bon  apparemment,  en  cherchant  les  moyens  de  faire 
parler  cetle  fomme,  d'éviter  que  son  mari  et  la  famille  de  son  mari 
en  aient  connaissance,  parce  qu'il  ne  lui  conviendrait  peut-être  pas 
qu'il  sût  ce  qu'on  peut  avoir  à  lui  demander  sur  cette  sorte  d'affaires. 

3°  Après  qu'on  aura  pris  des  précautions  pour  approcher  de  ces 
deux  personnes  et  pour  les  assurer,  et  après  qu'on  se  serait  in- 
formé de  ce  qui  est  marqué  ci-dessus  de  M,  Foucquet  et  de  Sainte- 
Croix,  des  voyages  à  Florence  et  du  travail  sur  le  poison  de  Glazer, 
il  serait  bon  de  savoir  en  quel  lieu  Sainte-Croix  et  Glazer  se 
voyaient  ordinairement. 

4°  S'ils  n'allaient  pas  à  la  campagne  proche  Paris,  et  entre  autres 
lieux,  à  un  village  appelé  Bicvre  et  dans  la  maison  d'un  M.  Mail- 
lard, auditeur  des  comptes,  et  si  ce  M.  Maillard  n'allait  pas  aussi 
chez  feu  Glazer  avec  Sainte-Croix  assez  souvent. 


monde;  le  27  août  1676  elle  publiait  l'article  suivant,  qui  peut  bien  avoir  été  fait 
sur  commaude  du  ministère  français  :  «  Le  Roi  ayant  ai)pris  que  la  veuve  de  défunt 
Glazer,  apothicaire,  qui  préparait  les  poisons  de  madame  de  Brin villiers,  s'est 
retirée  et  mariée  à  un  orfèvre  à  Genève,  S.  M.  y  a  envoyé  un  exempt  avec  des 
archers  pour  la  demander  aux  Seigneurs  de  cette  ville-là,  pour  la  conduire  à  Paris 
pour  voir  si  elle  n'est  pas  complice  de  cette  dame.  » 

La  veuve  Glazer  ne  se  souciait  pas  de  revenir  en  France,  et  répondit  dans  le 
numéro  de  septembre  :  «  La  veuve  Glazer^  qui  est  remariée,  fait  à  présent  sa  de- 
meure à  Bâie,  avec  son  mari,  et  le  brevet  que  le  Roi  lui  a  donné  avant  que  de 
partir  de  France  portait  permission  de  ^e  retirer  en  Suisse;  elle  y  a  transporté  tous 
ses  biens,  c'est  une  preuve  assez  convaincante  de  l'innocence  de  son  premier  mari 
et  de  la  sienne  aussi,  n  On  remarquera  que  ces  biens  ne  devaient  pas  être  minces 
pour  qu'elle  ait  pu  épouser  un  orfèvre,  professioQ  dans  laquelle  la  valeur  de  l'argent 
est  appréciée  et  bien  connue. 


46  L'ABBÉ  GUI  BOURG. 

5»  Qui  étaient  les  autres  personnes  qui  avaient  relation  avec 
Sainte-Croix  et  Glazer. 

6°  Si  l'on  n'a  pas  connu  dès  ce  temps-là  un  homme  de  Paris 
appelé  M.  Pinon  du  Martroy,  qui  était  de  leurs  amis  et  de  leur 
commerce. 

1°  Si  l'on  n'a  pas  entendu  parler  du  chevalier  de  la  Brosse  et  si 
en  ce  même  temps  on  ne  l'a  pas  vu  ou  entendu  parler  de  lui, 

8°  Si  ces  personnes  savent  en  quel  lieu  peut  être  retiré  Genebat, 
bon  ami  de  Sainte-Croix  et  de  Glazer,  et  de  Martin  et  Lapierre  qui 
étaient  avec  Sainte-Croix. 

9°  Celui  de  qui  on  a  su  le  nom  du  mari  de  la  veuve  Glazer,  à  Bâle, 
et  le  lieu  de  la  demeure  de  Relier,  selon  toute  apparence,  leur  doit 
avoir  donné  avis  qu'on  s'est  informé  d'eux,  parce  qu'il  est  Suisse 
et  apothicaire  lui-même,  et  qu'il  a  fermé  sa  boutique  à  Paris  pour 
se  retirer  en  Angleterre  à  cause  de  la  religion.  Il  sera  nécessaire 
de  se  ménager  les  moyens  d'approcher  et  d'entrer  en  matière  avec 
ces  deux  personnes  ;  on  les  trouvera  sans  doute  sur  leurs  gardes 
si  elles  ont  eu  quelque  avis.  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE   GUIBOURG. 

Du  4  novembre  1681,  à  Vincennes.... 

—  S'il  n'a  pas  connu  une  gouvernante  de  la  maison  de  M.  Pinon 
appelée  Anne  Vilain? 

—  Oui,  et  elle  doit  savoir  tout  ce  qui  se  passait  chez  Pinon  à 
Vitry,  et  ce  fut  elle  qui  portait  à  dîner  et  à  manger  à  lui ,  Lahous- 
saye  et  Mosny ,  dans  une  chambre  au  haut  de  la  maison  où 
ils  étaient  tous  trois,  et  oti  aucun  autre  domestique  n'entrait,  et 
ce  fut  pendant  ces  neuf  jours  qu'ils  y  demeurèrenl  à  travailler  à 
l'affaire  pour  laquelle  M.  Pinon  les  avait  fait  venir  chez  lui  à  Vitry... 
Ils  se  revêtirent  chacun  d'une  soutane  qu'ils  avaient  été  louer  chez 
Beauvais,  fripier,  et  ayant  été  apporté  chez  Pinon  des  chandeliers 
d'autel  et  du  linge  et  des  cierges  par  Mosny,  le  tout  fut  mis  dans 
la  salle  de  la  maison,  où  il  trouva  qu'il  avait  été  dressé  un  autel  au 
milieu  de  la  salle,  sur  lequel  il  y  avait  un  vase;  et  après  que  les 
cierges  eurent  été  allumés  et  qu'ils  eurent  pris  des  surplis,  il  fut 
fait  plusieurs  encensements  au  vase  et  récité  diverses  conjurations, 
au  commencement,  pour  avoir  par  M.  Pinon  les  bonnes  grâces  du 
Roi,  et  sur  la  fin,  les  conjurations  portaient  qu'au  cas  qu'il  ne  pût 


L'ABBÉ  GUI  BOURG.  47 

obtenir  du  Roi  ce  qu'il  prétendait  pour  lui  et  pour  M.  Foucquet, 
que  le  Roi  -mourût,  et  en  ce  cas-là  c'était  pour  le  faire  mourir  que 
les  conjurations  furent  faites;  ce  qu'ils  continuèrent  de  l'aire  pen- 
dant neuf  jours,  et  auprès  du  vase  qui  élait  sur  l'autel,  il  y  avait 
une  figure  de  cire  blanche  qui  élait  la  figure  du  Roi.  Pinon  n'assista 
pas  aux  cérémonies,  et  il  n'y  avait  lors  aucun  domestique  de  Fiiion 
dans  la  maison  autre  qu'Anne;  et  au  bout  des  neuf  jours,  M.  Pinon 
leur  ayant  dit  qu'il  leur  donnerait  ;\  déjeuner  le  lendemain,  ne  le 
fit  pas  néanmoins,  et  s'en  vint  à  Paris,  où  étant  aussi  venu  avec  La- 
houssaye,  ils  furent  ensemble  chercher  M.  Pinon  au  palais,  à  la 
quatrième  chambre  des  enquêtes,  où  Lahoussaye  ayant  demandé  à 
M.  Pinon  si  Guibourg  s'en  retournerait  sans  argent,  M.  Pinon  prit 
du  greffier  ou  du  buvetier  trois  écus  qu'il  lui  donna.  Mais  quelque 
temps  après,  lui  ayant  mandé  à  Montlhéry,  où  il  était  alors,  de  se 
rendre  à  Vitry,  il  y  fut  deux  ou  trois  jours  après  coucher,  où  il 
trouva  avec  Pinon  un  autre  prêtre  qu'il  appelait  Bruno;  et  après 
qu'il  eut  été  quelque  temps  avec  eux,  M.  Pinon  leur  dit  qu'il  fallait 
être  dans  la  chapelle  le  lendemain  à  deux  heures  du  matin,  et  que 
ce  serait  lui,  Guibourg,  qui  y  dirait  la  messe,  ce  qu'il  fil,  et  à  la- 
quelle Pinon  assista  et  le  prêtre  répondit  à  la  messe,  pendant  la- 
quelle il  bénit  du  sarment  qui  lui  fut  présenté  par  le  prôtrp,  et  à 
l'endroit  de  la  préface  le  prêtre  prit  un  livre  manuscrit  dans  lequel 
il  lui  les  conjurations  qui  étaient  à  faire,  parce  que  lui,  Guibourg, 
ne  les  pouvait  lire  à  la  lueur  des  cierges,  mais  il  répétait  les  mots 
des  conjurations  que  le  prêtre  lisait,  ce  qui  fut  fait  à  plusieurs  fois 
depuis  la  préface  jusqu'après  la  communion;  et  était  la  figure  du 
Roi  sur  l'autel  entre  le  calice  et  l'hostie,  et  après  que  la  messe  fut 
dite,  la  figure  fut  brûlée  avec  le  sarment  qui  avait  été  bénit,  dont 
M.  Pinon  recueillit  les  cendres,  qu'il  mit  dans  une  boite.  Se  sou- 
vient d'avoir  vu  depuis  le  même  livre  de  conjurations  qui  servit  à 
cette  messe  entre  les  mains  de  la  Voisin,  et  l'ayant  reconnu,  la 
Voisin  lui  avoua  qu'elle  l'avait  déjà  prêté  à  ce  prêtre 

—  Si  aux  derniers  voyages  qu'il  a  faits  à  Vitry,  et  lorsqu'il  a  été 
chez  M.  Pinon,  il  n'y  fut  pas  fait  aussi  quelque  chose  pour  le  môme 
dessein  pour  lequel  il  avait  travaillé  et  du  temps  qu'il  demeurait 
à  Montlhéry? 

—  Non,  et  il  y  a  pour  le  moins  neuf  ou  dix  ans  d'intervalle  enlre 
ces  temps-là. 

—  Si  dans  les  derniers  temps,  et  depuis  qu'il  fut  établi  à  Saint- 


48  L'ABBÉ  GUIBOURG. 

Denis,  qu'il  a  été  chez  M.  Pinon  à  Vitry,  il  n'y  a  pas  vu  M.  Maillard, 
auditeur  des  comptes? 

—  Il  ne  l'a  vu  qu'une  seule  fois  à  Vitry,  lequel  se  trouva  dans  la 
chambre  de  Pinon  et  avec  lui,  mais  ne  le  fit  qu'entrevoir,  parce 
que  M.  Pinon  lui  fît  dire  de  descendre  dans  la  cuisine  et  de  s'aller 
chauffer  et  sécher,  parce  qu'il  était  lors  fort  mouillé  et  crotté, 
et  dans  la  cuisine  lui  fut  dit  que  c'était  M.  Maillard  qui  était  avec 
M.  Pinon Il  l'a  encore  vu  une  fois  chez  M.  Pottier,  près  Notre- 
Dame. 

—  Interpellé  de  déclarer  la  vérité  sur  le  fait  de  la  lettre  que  Mo- 
reau,  berger,  lui  porta  de  la  part  de  M.  Pinon,  et  que  Moreau  lui 
a  dit  avoir  rendu,  lui  étant  alors  avec  une  grosse  femme,  et  il  doit 
d'autant  plus  reconnaître  la  vérité,  qu'il  sait  bien  de  quoi  il  s'agis- 
sait, et  que  s'il  n'eût  pas  su  ce  que  M.  Pinon  faisait  avec  Moreau, 
M.  Pinon  ne  lui  aurait  pas  écrit  de  la  campagne  comme  il  fit  par 
Moreau,  et  s'il  n'eût  pas  eu  affaire  de  lui  sur  les  lieux. 

—  Moreau  s'est  trompé,  et  c'est  à  M.  Pottier  qu'il  rendit  la  lettre 
de  M.  Pinon,  et  la  grosse  femme  dont  il  a  parlé  demeurait  chez 
M.  Pottier  et  était  de  la  connaissance  de  la  de  La  Grange  ;  il  a  bien  vu 
la  lettre  entre  les  mains  de  M.  Pottier  qui  la  lui  montra  peu  de  temps 
après,  en  passant  par  Saint-Denis  pour  aller  à  sa  cure  de  Conflans- 
Sainte-Honorine,  et  la  lettre  de  M.  Pinon  ne  contenait  autre  chose, 
sinon  qu'il  était  en  peine  de  savoir  en  quel  lieu  lui  demeurait  alors,  et 
quelques  jours  après,  M.  Pinon  vint  à  Saint-Denis  le  trouver,  étant 
alors  accompagné  d'un  jeune  homme  de  seize  à  dix-sept  ans,  et  dit 
qu'il  le  venait  trouver  parce  qu'il  avait  besoin  de  lui  du  côté  de 
Chevreuse  et  vers  le  pays  chartrain  ;  sur  quoi  lui  ayant  dit  qu'il 
fallait  demander  son  congé  au  curé  de  Saint-Marcel  et  au  marguil- 
lier,  ils  furent  chez  le  curé,  appelé  Martin,  et  lequel  leur  donna  la 
collation,  et  chez  Bauton,  orfèvre,  qui  était  le  marguillier,  chez  le- 
quel ils  soupèrent  ;  et  après  souper  étant  revenus  ensemble  chez 
lui,  où  ils  avaient  fait  porter  quelques  bouteilles  de  vin,  et  le  curé 
ayant  entendu  qu'ils  se  réjouissaient  et  qu'ils  faisaient  du  bruit,  se 
fâcha  contre  lui,  ce  qui  fut  cause  qu'il  dit  à  M.  Pinon  qu'il  ne  le 
pouvait  pas  suivre  alors,  ni  aller  avec  lui  où  il  le  voulait  mener, 
parce  que  le  curé  était  de  trop  méchante  humeur  et,  que  s'il  s'ab- 
sentait dans  cette  disposition,  le  curé  ne  manquerait  pas  de  faire 

quelque  chose  contre  lui L'était  pour  dire  quelques  messes.  Il 

lui  dit  que  c'était  toujours  pour  le  même  dessein  qu'il  avait  contre 


L'ABBÉ  GUIBOURG.  49 

la  personne  du  Roi;  sur  quoi  lui  ayant  dit  qu'il  avait  lorl  d'avoir 
toujours  celte  niOnie  pensée,  el  qu'il  dc\ait  ûler  cela  de  son  esprit, 
rinon  lui  répliqua  qu'il  fallait  qu  il  mourût  bientôt  lui-même  ou 

qu'il  vînt  à  bout  de  son  dessein M,  Pinon  lui  dit  qu'il  faudrait 

dire  une  messe  que  lui  seul  pouvait  dire,  et  à  laquelle  il  faudrait 
faire  un  sacrifice,  et  qu'il  ne  voulait  pas  se  confier  de  cela  à  d'au- 
tres qu'à  lui. 

—  Si  M.  Pinon  ne  lui  dit  pas  quelles  étaient  les  personnes  sa- 
vantes qui  lui  avaient  promis  de  faire  son  affaire  en  ce  pays-là? 

—  Non,  mais  lui  parla  d'un  prieur  et  d'un  curé  desquels  Des- 
chault  lui  a  aussi  parlé,  et  croit  que  c'était  le  prieur  de  Saint-Ar- 
noul,  parce  que  Deschault  le  lui  nomma. 

—  Pourquoi  M.  Pinon  lui  dit  qu'il  ne  se  servait  pas  des  dits 
prieur  et  curé  pour  leur  faire  dire  la  messe  qui  était  à  dire  pour 
l'affaire? 

—  M.  Pinon  ne  se  confiait  pas  de  toutes  choses  à  eux,  et  il  était 
plus  fin  qu'on  ne  pense,  et  se  souvient,  à  ce  sujet,  d'avoir  un  jour 
reconnu  chez  la  Voisin  les  ornements  pour  la  messe  de  M.  Pinon, 
qui  étaient  blancs  et  de  quelque  autre  couleur,  et  où  il  y  avait  des 
pommes  de  pin  pour  les  armoiries,  et  qui  étaient  les  ornements 
dont  il  s'était,  une  fois  entre  autres,  servi  chez  la  Voisin  * 

—  Quel  élait  le  sujet  du  ressentiment  que  M.  Pinon  disait  avoir 
contre  le  Roi? 

—  11  lui  dit  que  c'était  à  cause  de  la  prison  de  M.  Foucquet,  qu'il 
disait  être  son  parent. 

—  Si  M.  Pinon  ne  lui  parla  pas  d'une  terre  qu'il  avait  du  côté 
d'Orléans? 

—  Oui,  et  il  lui  dit  même  qu'après  qu'ils  auraient  fait  son  af- 
faire, ils  iraient  ensemble  se  réjouir  dans  cette  terre 

—  Combien  il  y  a  que  M.  Pinon  passa  à  Saint-Denis  chez  lui 
pour  le  mener  du  côté  du  pays  chartrain? 

—  11  ne  le  peut  dire  précisément,  mais  il  se  souvient  bien  que 
c'était  après  Pâques,  et  dans  le  mois  d'avril,  et  il  ne  peut  y  avoir 
plus  de  huit  ou  neuf  ans- 

—  Si  M.  Pinon  ne  lui  a  jamais  parlé  de  poisons  ? 

—  Oui,  il  en  avait  toujours  sur  lui. 

1.  Ces  ornements  avaient  été  prêtés  à  la  Voisin  pour  dire  la  messe  sur  le  ventre 
d'une  de  ses  clientes;  il  semblerait  que  ce  fût  madame  de  Montespan. 

2.  Cela  se  passait  donc  vers  1672  ou  1073. 


30  LA  BALIRON. 

—  Comment  il  a  su  que  M.  Pinon  était  décédé,  et  s'il  n'a  pas  su 
le  lieu  où  il  était  mort? 

—  11  a  su  la  mort  de  M.  Pinon  par  hasard,  et  on  la  lui  apprit  dans 
l'église  du  Sépulcre,  et  n'a  point  su  le  lieu  où  il  est  décédé,  ni  sa 
maladie. 

-^  Lequel  des  deux,  de  Lahoussaye  ou  de  Mosny,  était  sergent 
aux  gardes? 

—  C'était  Lahoussaye,  qui  avait  encore  les  noms  de  Desfontaines 
et  de  Saint-Quentin,  et  même  avait  été  chanoine  de  Saint-Quentin  '. 

(B.  A.) 


INTERROGATOIRE   DE   LA   BALIRON. 

Du  H  novembre  1681,  à  Vincennes. 

Marie  Dupin,  femme  de  Paul  de  Pujol  de  Baliron,  âgée  de  trente- 
huit  à  trente-neuf  ans,  demeurant  rue  Montorgueil,  paroisse  de 
Saint-Eustache,  native  de  Paris. 

—  Si  c'est  en  secondes  noces  qu'elle  a  épousé  M.  de  Baliron? 

—  Oui,  son  premier  mari  s'appelait  Violet,  et  était  procureur 
en  parlement.  Elle  croit  qu'il  mourut  en  1665  ou  1666,  et  ne  le 
peut  dire  précisément 

—  Combien  il  y  a  qu'elle  connaît  Maillard,  auditeur  des  comptes? 

—  11  y  a  bien  quinze  ou  seize  ans  ;  elle  l'a  connu  un  an  ou  deux 
avant  d'être  mariée,  et  il  avait  même  dessein  de  l'épouser. 

—  Si  elle  ne  l'a  pas  connu  du  vivant  de  son  premier  mari? 

—  Oui,  et  il  la  venait  voir  souvent. 

—  Si  c'est  par  Maillard  qu'elle  a  connu  Sainte-Croix? 

—  Non,  et  c'a  été  par  le  moyen  de  la  femme  de  Sainte-Croix, 
qu'elle  connaissait  il  y  a  fort  longtemps,  et  lorsqu'elles  étaient  jeu- 
nes l'une  et  l'autre;  Sainte-Croix  a  toujours  eu  de  l'éloignement 
pour  elle,  parce  qu'elle  était  dans  les  intérêts  de  sa  femme,  et  même 
il  fit  tout  ce  qu'il  put  pour  détourner  Maillard  du  dessein  qu'il 
avait  de  l'épouser,  et  le  mena  pour  cela  chez  une  femme  appelée 
Monnar,  où  ils  étaient  très-souvent  à  boire  et  à  manger.  Le  sujet 
du  mécontentement  de  Sainte-Croix  venait  de  ce  qu'elle  avait  dé- 
couvert qu'il  avait  empoisonné  sa  femme,  et  ayant  été  une  fois  à 

1.  Le  chapitre  de  Saint-Quentin  n'était  pas  un  des  moindres  de  France;  le  Roi 
eu  était  le  premier  chanoine  et  nommait  aux  places  vacantes.  On  voit  que  les  choix 
n'étaient  pas  toujours  heureux,  si  Guibourg  dit  vrai. 


LA  BALIRON.  51 

Saint-Germain,  à  la  prière  de  Sainte-Croix,  et  avec  lui,  |)our  parler 
;\  une  personne  d'une  affaire  qui  regardait  son  frôrc  ',  clic  lui  dit 
qu'il  avait  empoisonné  sa  femme;  sur  quoi  il  lui  dit  en  ces  termes  : 
En  ce  temps-là,  j'étais  un  sot  et  je  n'y  entendais  rien;  parce 
qu'en  effet  c'avait  été  avec  un  gros  poison  qu'il  l'avait  empoison- 
née, et  qui  avait  noirci  l'écuelle  où  il  avait  été  mis  et  donné,  et  il 
ajouta  que  sa  femme  ferait  bien  de  garder  des  mesures  avec  lui  ;  et 
à  quelque  temps  de  là,  elle  tomba  dans  une  grande  maladie  dont 
elle  faillit  à  mourir,  fut  abandonnée  des  médecins,  et  serait  sans 
doute  morte  s'il  n'eût  vu  qu'elle  ne  lui  laissait  rien  par  son  testa- 
ment, ce  qui  l'obligea  de  lui  donner  du  contre-poison  et  de  la  reti- 
rer, à  ce  que  sa  femme  lui  a  dit,  sur  ce  qu'elle  lui  fit  entendre  ce 
que  Sainte-Croix  lui  avait  dit. 

—  Si  elle  n'a  pas  été  plusieurs  fois  à  Bièvre,  dans  la  maison  de 
Maillard  ? 

—  Oui,  mais  elle  n'y  a  point  été  depuis  que  Maillard  eut  loué  la 
maison  de  Bièvre  à  Sainte-Croix... 

Du  21  novembre  1G81 

—  La  Guesdon,  qui  s'appelait  Hébert,  et  servait  son  mari,  vint 
chez  son  beau-frère  nommé  Moran,  chez  lequel  elle  demeurait, 
pour  lui  dire  que  M.  Violet  était  malade,  et  qu'elle  eût  à  le  venir 
voir,  et  qu'il  la  demandait. 

—  Combien  il  y  a  qu'elle  n'a  vu  la  Guesdon  ? 

—  Il  y  a  environ  deux  ans,  et  elle  est  mariée  en  Normandie,  à 
Maulle,  qui  est  une  terre  qui  appartient  à  la  dame  de  Mauloy,  et 
Guesdon  faisait  état  alors  d'aller  demeurer  à  Versailles;  après  la 
mort  de  Violet,  elle  la  prit  à  son  service,  où  elle  demeura  pen- 
dant treize  mois  qu'elle  resta  veuve,  et  environ  trois  ou  quatre  mois 
après  qu'elle  fut  remariée  ;  mais  M.  de  Baliron  n'ayant  pas  voulu 
qu'elle  la  gardât  davantage  à  son  service,  elle  la  congédia  ;  mais  aus- 
sitôt que  Sainte-Croix  eut  su  cela,  il  obligea  sa  femme  de  la  prendre 
à  son  service,  et  la  dame  de  Sainte-Croix  ne  l'ayant  pas  gardée 
longtemps,  et  environ  huit  mois  seulement,  il  la  donna  à  la  dame 
de  Brinvilliers  et  la  mit  à  son  service,  et  Guesdon  quitta  quelque 
temps  après  cette  dame  à  la  campagne,  et  lui  a  été  depuis  confron- 
tée lors  de  son  procès,  ce  qu'elle  a  su  de  la  Guesdon  qui  le  lui  vint 
dire  après  avoir  été  confrontée.  Sainte-Croix  avait  donné  à  garder 

1.  Nous  n'avons  point  de  renseignements  sur  ce  frère  de  Sainte- Croix,  on  sait 
seulement  qu'il  était  militaire. 


32  LA  BALIRON. 

sa  cassette,  qui  a  l'ait  tant  de  bruit,  au  mari  de  Guesdon,  parce  que 
toutes  les  fois  que  Saiute-Croix  allait  à  la  campagne,  à  des  petits 
voyages  qu"il  faisait,  il  ôtait  la  cassette  de  chez  lui,  disant  que  sa 
femme  était  curieuse  et  qu'il  craignait  qu'elle  ne  voulût  savoir  ce 
qui  était  dans  la  cassette,  et  disait  que  c'étaient  des  papiers  de 
conséquence  qu'il  y  avait,  et  la  donnait  à  gardera  quelqu'un... 

Il  est  vrai  qu'elle  a  été  séduite  par  Maillard,  et  il  n'a  pas  tenu  à 
lui  qu'elle  n'ait  empoisonné  Violet.  Maillard  ayant  résolu  de  s'en 
défaire,  lui  proposa,  étant  à  Bièvre  tous  ensemble,  de  mettre 
Violet  dans  son  carrosse,  sous  prétexte  de  l'emmener  prome- 
ner, et  quand  il  serait  dans  le  carrosse,  sur  les  hauteurs  qui 
sont,  aux  environs  de  Bièvre,  il  ferait  verser  le  carrosse  et 
rompre  le  col  à  Violet,  et  c'était  dans  le  temps  des  vacances 
qu'ils  étaient  à  Bièvre,  et  Violet  y  était  aussi.  Depuis,  il  fut  fait 
plusieurs  autres  projets  de  s'en  défaire  par  Maillard  et  de  l'em- 
poisonner; et  un  jour  entre  autres,  Maillard  étant  dans  sa  salle', 
elle  y  survint  comme  il  en  sortait,  et  ayant  vu  qu'il  tenait  une  ser- 
viette dans  laquelle  il  y  avait  quelque  chose  de  noué,  et  le  trou- 
vant tout  interdit,  elle  qui  se  douta  de  quelque  chose,  entra  dans 
la  salle  et,  sur  ce  qu'il  lui  avait  parlé  avant  cela  de  son  dessein, 
elle  le  laissa  sortir  et  fut  regarder  dans  un  demi-setier  de  vin  qui 
était  sur  la  table  pour  le  déjeuner,  et  ayant  remarqué  qu'il  y  avait 
une  petite  mousse  blanche  sur  la  surface  du  vin  étant  dans  le  demi- 
setier,  elle  le  fit  aussitôt  verser  par  la  fenêtre,  dans  le  jardin;  et 
raprcs-dîner,  ayant  trouvé  le  moyen  de  parler  seule  avec  Maillard 
en  se  promenant,  elle  lui  dit  ce  qu'elle  avait  fait,  et  lui  demanda 
s'il  n'était  pas  vrai  qu'il  avait  mis  du  poison  dans  le  vin;  il  lui 
avoua  que  ce  qu'il  avait  dans  le  coin  de  la  serviette,  le  matin,  était 
de  l'arsenic,  qu'il  avait  fait  tremper  dans  le  demi-setier  de  vin,  et 
que  c'était  pour  Violet,  son  mari,  qu'il  l'avait  préparé,  et  pour 
son  déjeuner.  Maillard  avait  toujours,  en  ce  temps-là,  de  gros  mor- 
ceaux d'arsenic  et  disait  qu'il  s'en  servait  pour  les  loirs  qui  man- 
geaient son  fruit.  L'autre  projet  qui  fut  fait  pour  empoisonner 
Violet  fut  fait  à  Bièvre,  et  pour  cela  Maillard  lui  donna  un  mor- 
ceau d'arsenic  de  la  grosseur  d'une  noix  ou  environ,    et  lui  dit 


1.  La  eallc  était  dans  les  appartements  une  pièce  destinée  à  recevoir  les  visites; 
c'est  ce  qu'on  appelle  à  présent  le  salon.  Madame  de  Baliron  en  avait  un,  comme 
toutes  les  femmes  de  son  rang,  et  c'est  chez  elle-même  qu'eut  lieu  cette  première 
tentative  d'empoisonnement. 


LA  BALIRON.  :;:\ 

qu'il  n'y  avait  qu'à  tremper  l'arsenic  dans  du  vin  ou  du  bouillon, 
et  le  retirer  après  cela  pour  le  lairc  prendre  à  son  mari;  et  elle  cl 
son  mari  étant  revenus  à  Paris,  elle  en  mit  un  jour  tremper  dans 
un  bouillon  qui  lui  préparé  pour  son  mari,  avec  lequel  clic  avait 
eu  un  grand  démêlé  auparavant;  mais  la  fille  de  Violet  étant  venue 
prendre  le  bouillon  pour  le  donner  i\  son  père,  s'aperçut  de  quel- 
que chose  de  blanc  qui  était  sur  le  bouillon,  et  dit  à  son  père  de 
ne  point  prendre  le  bouillon,  et  qu'il  n'avait  pas  bonne  mine  ;  elle 
le  fît  jeter  par  l'évier  dans  la  cuisine,  où  elle  et  son  mari  étaient 
lors  ensemble;  et  Maillard  lui  ayant  demandé  depuis  comment  elle 
avait  fait,  et  ayant  dit  ce  qui  s'était  passé  sur  le  fait  du  bouillon, 
Maillard  ouvrit  sa  cassette  où  elle  avait  mis  l'arsenic,  et  le  jeta  par 
la  fenêtre,  et  avec  précipitation,  et  ne  sait  point  si  ce  fut  de  colère 
que  cela  n'ait  pas  réussi,  ou  qu'il  eût  crainte  qu'on  ne  trouvât  l'.n- 
senic,  (B.  A.) 


INFORMATION. 

Du  22  novembre  1681. 

M.  Rocher,  femme  de  Duval,  chirurgien  à  Palaiseau,  et  aupara- 
vant veuve  de  N.  Maneu,  aussi  chirurgien,  âgée  de  quarante  ans, 
ou  environ. 

Elle  a  vu  plusieurs  fois  dans  la  maison  de  feu  Maneu,  père  de  feu 
son  mari,  et  qui  était  un  honnête  homme  et  fort  habile  en  tontes 
choses,  M. Maillard,  auditeur  des  comptes,  avec  Sainte-Croix,  et  elle 
a  même  une  fois  mangé  avec  eux;  elle  y  a  vu  aussi  une  fois  avec  eux 
la  dame  de  Brinvilliers  et  une  femme  de  chambre;  ne  sait  pas  pour- 
quoi ils  venaient  ainsi  chez  Maneu  son  beau-père.  Feu  Robert 
Maneu,  frère  de  son  mari,  était  souvent  chez  M.  Maillard,  à  Bièvre, 
avec  Sainte-Croix,  et  ils  lui  avaient  donné  commission  de  chercher 
des  couleuvres  et  des  lézards;  sur  quoi  son  mari  dit  à  Robert  qu'il 
ne  devait  point  se  charger  de  cela,  et  qu'il  ne  savait  pas  ce  que 
Sainte-Croix  en  voulait  faire,  à  quoi  Robert  répliqua  qu'il  avait  de 
fort  beaux  secrets,  et  qu'il  lui  avait  dit  que  c'était  pour  faire  du 
contre-poison.  Elle  a  vu  une  autre  fois  la  dame  de  Brinvilliers, 
qu'on  appelait  la  marquise  à  Palaiseau,  laquelle  venait  lors  dn 
côté  d'Étampes (B.  A.) 


54  LA  BALIRON. 

INTERROGATOIRE   DE   LA    BALIRON. 

Du  23  novembre  1681. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  Violet,  son  mari,  mourut  la  nuit  du  21 
au  22  du  mois  de  novembre  1665  *...  et  qu'elle  a  été  à  la  maison 
de  Maillard,  à  Bièvre,  depuis  la  mort  de  son  mari? 

—  Oui,  et  elle  l'a  vu  pendant  quatre  mois  après  le  décès  de  son 
mari,  et  Sainte-Croix  les  y  venait  voir  quelquefois,  parce  que  sa 
femme  était  aussi  à  Bièvre. 

—  Si  elle  ne  se  remaria  pas  avec  M.  de  Baliron  au  mois  de 
janvier  1667?  —  Oui. 

—  Qui  lui  avait  donné  la  poudre  et  le  poison  qui  fut  trouvé  dans 
son  écritoire  par  Baliron  -? 

—  Ce  n'était  point  du  poison,  et  c'était  de  la  poudre  que  la 
Belhomme  ou  la  Rose  lui  avait  donnée  avec  une  petite  rainette  do- 
rée, et  pour  être  aimée,  et  cela  lui  fut  donné  pendant  qu'elle  était 
veuve. 

—  Combien  de  temps  la  Guesdon  a  demeuré  avec  elle? 

—  Guesdon  a  toujours  demeuré  avec  elle  pendant  tout  le  temps 
qu'elle  a  été  avec  Violet,  son  mari,  et  elle  la  trouva  dans  la  maison 
lorsqu'elle  fut  mariée.  Huit,  dix,  douze  ou  quinze  jours  après 
qu'elle  fut  veuve,  Guesdon  vint  demeurer  avec  elle,  et  trois  ou 
quatre  mois  après  qu'elle  fut  remariée  avec  M.  de  Baliron,  elle  sor- 
tit de  son  service. 

—  Si  elle  a  dû  quelque  argent  à  Guesdon? 

—  Elle  lui  avait  fait  une  promesse  de  200  livres  pour  ses  gages... 

—  Elle  ne  pouvait  pas  devoir  toute  cette  somme  pour  ses  gages, 
la  Guesdon  ne  l'ayant  servie  que  seize  mois.  S'il  n'est  pas  vrai  que, 
pendant  qu'elle  s'en  alla  sous  le  prétexte  du  voyage  de  Liesse  3, 
Guesdon  empoisonna  Violet,  son  mari,  et  que  le  voyage  fut  fait  à 
dessein  par  elle  de  ne  se  pas  trouver  à  Paris  dans  le  temps  que 
l'on  devait  exécuter  ce  qui  avait  été  projeté  pour  l'empoisonne- 
ment de  son  mari  ?  —  Non,  (B.  A.) 

1.  Violet  avait  fait  une  plainte  contre  sa  femme  dans  les  premiers  mois  de  1665; 
cette  démarche  fut  sans  doute  le  motif  de  son  empoisonnement. 

2.  Baliron  fit  aussi,  en  lfi67,  par-devant  commissaire,  une  plainte  pareille  à  celle 
de  Violet. 

3.  Liesse  est  un  village  des  environs  de  Laon.  Leglise  du  lieu  possède  une  image 
de  la  Vierge  fort  ancienne  et  fameuse  par  ses  miracles.  On  y  allait  en  pèlerinage 
au  xvii<^  siècle,  et  le  concours  des  dévots  y  est  encore  grand. 


DELAISTRE.  53 

LOUVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  '2[i  novembre  1681. 
Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avoz  pris  la  peine  de  mé- 
crire  le  19  de  ce  mois,  avec  les  lettres  de  M.  de  Termes  qui  y 
étaient  jointes,  lesquelles  je  vous  renvoie;  comme  j'espère  pouvoir 
vous  voir  dans  peu  de  jours,  je  vous  prie  de  trouver  bon  que  je  dif- 
fère jusqu'à  ce  temps-là  à  vous  expliquer  les  intentions  de  S,  M., 
sur  les  propositions  contenues  dans  votre  susdite  lettre.       (A.  G.) 


INTERROGATOIRE   DE   LA    CALLET, 

Du  27  novembre  1681. 

—  Si  elle  n'a  point  connu  Malescot,  curé  de  Saint-Lambert? 

—  Oui,  et  elle  lui  porta  ses  papiers  après  la  mort  de  son  mari, 
et  elle  le  chargea  en  conscience  de  brûler  ceux  qui  n'étaient  pas 
bons. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'elle  faisait  avorter  des  filles  et  des  fem- 
mes enceintes,  et  qu'elle  et  Malescot  partageaient  les  profits  qu'elle 
faisait  à  faire  des  avortements  et  à  d'autres  mauvais  commerces? 

—  Non,  et  c'était  une  autre  personne  dont  Malescot  se  servait 
du  côté  de  Chcvreuse,  et  c'était  d'un  chirurgien  qu'il  se  servait, 
et  depuis  a  dit  qu'elle  ne  sait  point  s'il  faisait  du  mal  et  ne  lui  en 
a  point  vu  faire...  (A.  N.) 

INTERROGATOIRE   DE   DELAISTRE. 

Du  27  novembre  1681,  à  la  Bastille. 

François  Delaistre,  âgé  de  vingt-huit  ans. 

Il  a  été  enfermé  pendant  un  assez  long  temps  avec  Vanens, 
Gobert  et  Lapie,  en  même  chambre,  et  jusqu'à  ce  que  tous  ceux 
qui  étaient  dans  la  même  chambre,  avec  Vanens,  en  ont  été  séparés 
à  cause  des  impiétés  que  faisait  Vanens  dans  la  chambre,  et  sur  les 
plaintes  qu'ils  en  ont  faites,  après  l'avoir  averti  inutilement  de  les 
discontinuer;  il  avait  un  chien  tanné  et  blanc,  en  manière  d'épa- 
gneul,  sur  le  ventre  duquel  il  disait  à  diverses  heures  du  jour  et  de 
la  nuit,  et  ordinairement  sur  les  onze  heures  de  nuit,  plusieurs 
sortes  de  prières,  et  entre  autres  ces  mots  :  Et  verbum  caro  fnctum 
est,  et  faisant  diverses  bénédictions  en  prononçant  les  paroles,  et 
récitait  d'autres  prières  qui  se  disent  à  la  messe,  après  quoi  il  pre- 


56  LA    GUESDON. 

nait  ses  heures,  et  mettait  l'image  qui  est  dans  ses  heures  sur  le 
cul  du  chien,  en  disant  ces  mots  :  Sors,  diable,  voilà  ta  bonne 
maîtresse*,  et  disant  à  l'oreille  du  chien  les  mêmes  choses,  ce 
qu'ils  lui  ont  vu  faire  un  très-grand  nombre  de  fois,  et  jusqu'à  ce 
qu'en  ayant  averli  M.  de  Beaulieu  qui  les  faisait  servir,  le  chien 
fût  ôté  à  Vanens;  et  quelques  remontrances  qu'ils  pussent  lui  faire, 
il  ne  voulut  jamais  discontinuer  tant  qu'il  eut  le  chien,  et  il  se 
souvient  de  lui  avoir  ouï  dire  à  ce  sujet,  que  Dieu  et  le  Roi  ne  lui 
empêcheraient  pas  de  faire  ce  qu'il  faisait,  et  ne  leur  disait  autre 
chose.  (B.  A.) 

JOURNAL   DE    IIUREL,    DU   28   NOVEMBRE   1681. 

Madame  de  Dreux,  femme  du  maître  des  requêtes,  qui  avait  été 
ci-devant  mise  à  la  Bastille  pour  poison,  et  qui  enfin  en  était  sortie 
plus  par  la  considération  de  quelques  personnes  de  sa  iamille  que 
par  son  innocence,  a  encore  été  accusée  de  nouveau  par  la  Joly, 
qui  a  déclaré  la  semaine  dernière,  dans  l'interrogatoire  qu'on  lui  a 
fait  subir,  qu'elle  avait  vendu  du  poison  à  la  dame  Dreux,  de  ma- 
nière que  c'est  à  elle  à  présent  de  se  réfugier  en  lieu  de  sûreté  pour 
ne  pas  retomber  entre  les  mains  de  ses  juges  2.  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE   LA   GUESDON. 

Du  30  novembre  1681,  à  Vincennes. 

A.  Hébert,  femme  de  J.  Guesdon,  autrement  Poitevin,  âgée  de 
trente-cinq  ans,  native  de  Dampmartin,  près  de  Mantes,  demeu- 
rant présentement  à  Maulle 

—  Elle  a  été  mariée  en  1671,  après  être  sortie  de  service  de  la 
dame  de  Brinvilliers Personne  ne  s'est  entremis  de  leur  ma- 
riage. Guesdon  avait  demeuré  chez  Sainte-Croix  aussi  bien  qu'elle, 
et  après  la  mort  de  M.  d'Aubray,  le  dernier  mort,  au  service  du- 
quel il  était  lorsqu'il  mourut,  il  la  fit  demander  en  mariage  à  sa 
mère. 

—  En  quelle  qualité  il  avait  servi  M.  d'Aubray,  et  sous  quel  nom? 

—  C'est  en  qualité  de  laquais,  et  sous  le  nom  de  Poitevin. 

1.  Vanens  lisait  les  prières  dans  les  Heures  de  la  Vierge,  dont  le  portrait  se  trou- 
vait en  tête  du  volume. 

2.  Madame  Dreux,  informée  à  temps,  se  sauva  sans  qu'on  ait  pu  l'arrêter; 
d'ailleurs  les  recherches  ne  furent  pas  très-exactes,  avec  l'intention  du  Roi  de 
mettre  fia  à  toute  cette  procédure. 


LA    (lUESDON.  57 

—  Si  ce  n'était  pas  Lachaiissée  qui  l'avait  placé  en  qualité  de 
laquais  auprès  de  M.  d'Aubray,  et  recommandé  de  se  donner  bii-n 
garde  de  dire  qu'il  eût  été  à  Sainte-Croix?  —  Oui. 

—  Combien  il  y  a  qu'elle  et  son  mari  sont  retirés  à  la  campagne? 

—  11  y  a  cinq  ans,  et  ils  ont  toujours  demeuré  depuis  ce  temps- 
là  à  Maulle  ». 

—  En  quel  lieu  ils  ont  été  depuis  son  mariage  jusqu'à  ce  temps  ? 

—  Ils  ont  demeuré  à  Paris,  et  ils  ont  travaillé  en  cheveux  jus- 
qu'au temps  que  l'on  fit  l'édil  de  création  des  perruquiers-, 

—  En  quelles  maisons  elle  a  servi  en  condition,  étant  fille? 

—  On  l'amena  jeune  de  son  pays;  elle  fut  mise  en  condition  chez 
Violet,  procureur  en  parlement,  où  elle  a  demeuré  quatre  ans  et 
plus;  ensuite  elle  servit  la  dame  de  Baliron,  femme  d'un  président 
du  côté  de  Toulouse;  après  cela  elle  servit  la  dame  Sainte-Croix, 
et  depuis  la  dame  de  Brinvilliers.  Elle  fut  quelque  temps  auprès  de 
mademoiselle  de  Bourdeille^,  mais  comme  elle  mourut  dans  le 
temps  qu'elle  y  était  et  qu'elle  n'y  demeura  que  quatre  ou  cinq 
mois,  cela  ne  mérite  pas  d'être  compté  au  nombre  des  conditions 
qu'elle  a  faites. 

—  Si  ce  ne  fut  pas  elle  qui  vint  avertir  la  femme  de  Violet  de 
sa  maladie,  et  qu'il  demandait  à  la  voir? 

—  Oui,  et  ce  fut  quelques  jours  avant  la  mort  de  Violet,  et 
elle  l'y  mena 

—  Quelle  raison  l'obligea  de  sortir  du  service  de  la  Baliron? 

—  Baliron  était  fâché  d'avoir  épousé  sa  femme,  et  disait  que 
c'était  elle  qui  en  était  la  cause. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  Sainte-Croix  ayant  été  averti  qu'elle 
était  obligée  de  sortir  de  chez  la  Baliron,  il  obligea  sa  femme  de 
la  prendre  à  son  service  ? 


1.  C'est-à-dire  en  1676,  lorsque  madame  de  Brinvilliers  fut  arrêtée.  Maulle  est 
un  village  h.  trois  lieues  de  Mantes. 

2.  La  fabrication  des  perruques  fut  d'abord  une  industrie  libre.  En  163/j  on  créa 
quarante-huit  maîtres  perruquiers  ;  ils  suffirent  longtemps  aux  besoins  du  public, 
mais  la  mode  des  perruques  devint  si  générale  qu'ils  furent  débordés  et  une  foule 
de  fabricants  interlopes  s'établit  dans  Paris.  Au  mois  de  mars  1072  on  fit  une 
seconde  création  de  deux  cents  maîtres,  avec  défense  à  tous  autres  d'exercer  cette 
utile  profession  ;  ceux  qui  n'aclietèrent  pas  les  nouvelles  maîtrises  allèrent  s'établir 
en  province.  Guesdon  et  sa  femme  avaient  quitté  Paris  à  la  mort  de  Sainte-Croix, 
ce  que  lu  Guesdon  ne  veut  pas  avouer. 

3.  Serait-ce  une  des  deux  tilles  que  Monlrésor  avait  eues  de  mademoiselle  de 
Guise,  qui  l'avait  épousé  de  la  main  gauche? 


88  LA   GUESDON. 

—  Ce  fut  la  femme  de  Sainte-Croix  qui  l'obligea  de  la  venir  ser- 
vir, et  non  Sainte-Croix. 

—  Elle  ne  dit  pas  la  vérité,  et  ce  fut  Sainte-Croix  lui-même  qui 
la  donna  depuis  et  la  plaça  auprès  de  la  dame  de  Brinvilliers? 

—  Pour  celui-là  il  est  vrai. 

—  Si  ce  ne  fut  pas  Sainte-Croix  qui  la  plaça  ou  fit  placer  aussi 
au  service  de  mademoiselle  de  Bourdeille? 

r—  Non,  et  elle  était  lors  retirée  chez  la  Desforges,  par  l'entre- 
mise de  laquelle  elle  fut  placée  chez  la  demoiselle  de  Bourdeille. 

—  Combien  de  temps  avant  la  mort  de  la  demoiselle  elle  sortit 
de  son  service  ? 

—  Ce  fut  trois  semaines  ou  un  mois  de  temps,  et  ne  peut  s'en 
souvenir,  et  par  la  jalousie  d'une  femme  de  chambre. 

—  Si  elle  n'a  pas  su  de  quelle  maladie  était  morte  la  demoiselle 
de  Bourdeille? 

—  Elle  entendit  dire  qu'elle  était  morte  subitement  dans  l'hôtel 
de  Soissons  *. 

-r—  Si  elle  n'a  pas  été  à  Bièvre,  chez  Maillard,  avec  Violet, 

sa  femme  et  sa  fille,  Sainte-Croix  et  sa  femme,  et  pendant  les 
vacances  ? 

—  Ils  y  ont  été  plusieurs  fois,  et  ils  y  étaient  quelquefois  huit 
ou  dix  jours  de  suite,  plus  ou  moins,  et  elle  demeurait  cependant 
à  la  maison  de  Paris,  et  néanmoins  elle  y  a  été  aussi  quelque- 
fois. 

—  Si,  après  que  la  femme  de  Violet  eut  quitté  la  maison  de  son 
mari,  elle  ne  fut  pas  la  trouver  plusieurs  fois  à  Bièvre? 

—  Elle  y  a  été  une  fois  avec  la  femme  Violet,  et  elles  y  demeu- 
rèrent environ  quinze  jours 

—  De  quelle  maladie  Violet  est  décédé? 


—  11  avait  un  grand  dévoiement. 


—  Qui  visitait  Violet  pendant  sa  maladie  ? 

—  Elle  n'y  a  vu  que  Bourlier,  chirurgien. 

—  Qui  obligea  la  femme  Violet  de  quitter  la  maison  de  son  mari? 

—  Elle  le  voulut  bien  quitter,  et  ils  avaient  souvent  des  démêlés 
ensemble. 

—  Si  elle  ne  sait  pas  que  ce  fut  Maillard  qui  l'obligea  à  cela? 

—  Cela  se  peut  faire,  et  ils  s'entendaient  ensemble. 

1.  A  l'hôtel  de  Soissons  les  morts  étaient  suspectes  en  général;  on  voit  que  M.  de 
la  Reynie  partageait  les  inquiétudes  du  public. 


LA  GUESDON.  59 

—  Si  elle  ne  sait  pas  qu'ils  avaient,  de  concert  fait  emprisonner 
Violet? 

—  Oui,  et  ce  fut  sous  prétexte  d'une  dette  dont  on  avait  fait  un 
transport 

—  Si  Maillard  et  Sainte-Croix  n'étaient  pas  ordinairement  en- 
semble? S'ils  n'allaient  pas  quelquefois  ensemble  à  Bièvre? 

—  Oui,  ils  y  allaient  quelquefois  pour  huit  et  quinze  jours  et 
trois  semaines.  Elle  a  bien  ouï  dire  qu'ils  distillaient  quelque  chose 
dans  la  maison,  mais  elle  ne  sait  pas  à  quoi  ils  travaillaient.  Elle 
ne  peut  dire  précisément  qui  le  lui  a  dit  et  si  ce  n'est  point  Martin  * 
ou  la  dame  de  Baliron. 

—  Si  elle  et  son  mari  n'ont  pas  eu  plusieurs  fois  entre  leurs 
mains  la  cassette  de  Sainte-Croix,  et  s'il  ne  la  leur  donnait  pas  à 
garder  lorsqu'il  allait  en  campagne? 

—  Sainte-Croix  ne  leur  donna  la  cassette  qu'une  seule  fois  à 
garder,  et  ils  l'ont  gardée  près  de  six  semaines  ou  deux  mois.  Elle 
croit  qu'il  était  lors  à  Paris,  et  elle  demeurait  lors  à  la  porte  Dau- 
phine  ;  il  la  leur  donna  à  garder  trois  ou  quatre  mois  avant  sa 
mort,  et  ce  fut  au  mois  d'avril  qu'il  la  leur  donna,  et  elle  la  rendit 
à  Martin  à  la  fin  de  juin,  un  mois  ou  cinq  semaines  avant  la  mort 
de  Sainle-Croix.  (B.  A.) 

DE   LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  2  décembre  1681. 
Ce  mot  est  pour  vous  informer  que  j'ai  rendu  compte  au  Boi  de 
la  conversation  que  j'ai  eue  hier  avec  vous,  et  que  S.  M.  a  trouvé 
bon  que  la  chambre  se  rassemblât  prochainement  pour  travailler 
au  procès  de  laJoly;  j'en  parlai  hier  à  M.  le  chancelier,  qui  se 
chargea  d'en  faire  avertir  MM.  Boucherai  et  de  Bezons.     (A.  G.) 


HENRI  SAVILE  A  JENKINS,   SECRÉTAIRE  d'ÉTAT  D'ANGLETERRE. 

Paris,  13  décembre  1681. 
A  propos  de  l'incident  survenu  ces  jours-ci  en  Hollande,  le  Roi 
a  jugé  convenable  de  donner  une  grande  publicité  aux  explications 
que  vous  trouverez  plus  loin.  Un  comédien,  nommé  Brécourt  -,  qui 

1.  Ce  Martin  était  un  domestique  do  Sainte-Croix  et  môle  à  tous  ses  commerces. 

2.  Guillaume  Marcoureau,  sieur  de  Brécourt,  avait  fait  partie  de  la  troupe  de 
Molière;  il  avait  des  prétentions  à  la  noblesse,  car  dans  l'impromptu  de  Versailles 


60  SARDAN. 

s'était  réfugié  en  Hollande  après  un  assassinat,  ne  pouvant  obtenir 
sa  grâce,  avait  résolu  de  la  mériter  par  quelque  service  considé- 
rable; il  crut  en  avoir  trouvé  l'occasion  dans  la  découverte  et 
l'arrestation  du  nommé  Sardan',  qui  est  accusé  de  crimes  étranges 
par-devant  la  cbambre  des  poisons.  Il  en  écrivit  à  M.  de  Louvois 
et  demanda  pour  l'aider  un  officier  et  quelques  dragons.  Vous 
savez  quel  a  été  leur  succès.  On  s'offusque  fort  ici  qu'on  puisse 
donner  un  autre  but  à  cette  entreprise,  soit  en  Hollande,  soit 
ailleurs,  et  le  Roi  a  envoyé  dire  au  prince  d'Orange  que  ces  hommes 
sont  à  son  service  et  qu'il  attend  des  États  qu'ils  les  mettent  en 
liberté,  s'ils  ne  sont  pas  tous  pendus  haut  la  main,  comme  il  est 
probable.  Pour  Brécourt,  il  s'est  retiré  à  Bruxelles,  et  comme  on 
l'y  poursuivait,  il  s'est  réfugié  dans  les  quartiers  de  l'armée  fran- 
çaise, de  sorte  qu'à  présent  ou  il  aura  compte  à  rendre  de  son 
premier  assassinat,  ou  il  aura  son  pardon  comme  un  homme  qui 
l'a  gagné  par  un  service  signalé,  ce  qui  est  toujours  un  dilemme 
fâcheux. 

NOTE   DE   l'ambassadeur   DE   FRANCE. 

Vous  aurez  sans  doute  ouï  parler  d'un  nommé  Sardan,  qui  est 
un  fort  méchant  homme;  le  Roi  m'a  ordonné  de  pressentir 
MM.  d'Amsterdam,  s'ils  voudraient  le  lui  remettre  entre  les  mains. 
La  plupart  en  étaient  d'avis,  mais  M.  Vanbcuningen  empêcha  for- 
mellement. Un  officier  qui  suit  Sardan,  il  y  a  déjà  du  temps,  et 
Brécourt,  se  sont  offerts  de  l'enlever  si  on  leur  donnait  dix  dra- 

Molièro  l'appelle  M.  de  Brécourt.  Il  jouait  les  liéros  et  les  rôles  à  manteau  avec 
succès.  Le  Roi  l'invitait  à  ses  chasses,  et  Brécourt  tua  un  jour  un  sanglier  énorme 
qui  les  pressait  tous  deux  de  trop  près.  Le  Roi,  émerveillé,  dit  qu'il  n'avait  jamais 
vu  donner  un  si  furieux  coup  d'épée;  il  était  donc  en  faveur;  mais  il  eut  une  fois  la 
malechance  d'allonger  une  autre  estocade  sur  la  route  de  Fontainebleau  à  un 
cocher,  qui  en  mourut.  Le  Roi  ne  pardonnait  pas  ces  licences  aux  nobles;  il  fut 
inexorable  pour  un  comédien,  et  Brécourt  dut  sortir  de  France. 

1.  Cet  homme  s'était  sauvé  en  Flandre  parce  qu'il  avait  été  convaincu  d'avoir 
volé  la  recette  des  tailles  du  Puj-,  et  s'était  trouvé  compromis  dans  les  affaires  de 
madame  de  Brinvilliers  et  de  Penautier.  Il  passait  sa  vie  à  conspirer  contre  le  gouver- 
nement français,  et  il  fut  successivement  à  la  solde  de  l'Espagne  et  de  la  Hollande; 
il  avait  pris  part  à  la  conspiration  du  chevalier  de  Rohan  comme  à  toutes  les 
entreprises  des  ennemis.  Il  parait  que  devant  la  chambre  de  nouvelles  accusations 
avaient  été  élevées  contre  lui,  et  Louvois  aurait  voulu  s'assurer  d'un  sujet  aussi 
dangereux  que  celui-là;  il  chargea  de  cette  entreprise  un  nommé  Laguarigue,  lieu- 
tenant de  dragons.  L'affaire,  bien  concertée  d'ailleurs,  miuiqua  par  l'infidélité  de 
deux  déserteurs;  on  n'avait  pas  songé  au  prince  d'Orange,  mais  il  est  à  présumer 
que  si  le  lieutenant  avait  pu  l'enlever  et  le  conduire  à  Versailles,  personne  ne  lui 
en  aurait  su  mauvais  gré. 


LA  GUESDON.  6i 

gons.  On  les  leur  a  envoyés  ;  ils  ont  donc  été  à  Amsterdam,  et  dès 
le  lendemain  du  jour  qu'ils  y  sont  arrivés,  ils  avaient  une  très- 
belle  occasion  de  l'enlever;  cependant  ils  l'ont  manqué  par  un 
contre-temps  qui  est  arrivé.  Cet  accident  se  pouvait  réparer  le 
même  jour  ou  le  lendemain;  mais  un  des  dragons  ayant  déserté, 
ils  ne  se  sont  pas  crus  en  sûreté  dans  Amsterdam;  ils  se  sont  re- 
tirés le  long  du  bord  de  la  mer  pour  trouver  le  bâtiment  qui  les  y 
devait  attendre;  mais  ne  l'ayant  pas  rencontré  à  cause  que  le  vent 
l'a  obligé  d'aller  au  ïexcl,  ils  ont  jeté  toutes  les  armes  qu'ils  avaient 
pour  se  défendre,  afin  que  s'ils  étaient  poursuivis  on  ne  les  trou- 
vât que  comme  de  simples  bourgeois,  et  ils  ont  continué  leur 
route  le  long  du  bord  de  la  mer  jusqu'à  Rotterdam,  où  ils  sont 
demeurés  caches,  attendant  que  le  bâtiment  français  les  vint  qué- 
rir, n'osant  pas  se  confier  sur  un  autre,  sur  lequel  ils  auraient  sans 
doute  été  pris.  Cependant,  le  bruit  du  départ  de  Brécourt,  les  per- 
quisitions qu'on  a  faites  en  conséquence,  et  un  valet  de  cet  officier, 
ont  été  cause  qu'on  les  a  été  chercher  h  Rotterdam,  où  on  les  a 
plis;  cela  a  fait  dire  d'abord  mille  contes  ridicules  et  sans  fonde- 
ment; je  ne  sais  encore  ce  que  ces  gens-là  auront  dit,  mais  quand 
ils  auront  avoué  tout  ce  que  je  viens  de  vous  mander,  je  ne  doute 
pas  qu'on  ne  les  renvoie  ;  car  après  que  la  ville  d'Amsterdam  a  re- 
fusé un  sujet  de  S.  M.  aussi  coupable  que  celui-là,  il  n'y  a  pas  d'ap- 
parence que  les  Etals  veuillent  faire  une  aflàire  de  l'entreprise  que 
Brécourt  a  faite  d'enlever  cet  homme,  surtout  contre  ces  gens-ci, 
qui  n'ont  fait  aucun  mal  et  qui  n'ont  jamais  eu  d'autre  ordre  que 
d'aller  à  Amsterdam  pour  suivre  les  ordres  qu'on  leur  donnerait; 
et  ces  ordres  ayant  été  de  prendre  un  Français,  les  môme  gens  qui 
leur  avaient  dit  de  le  prendre  leur  ont  dit  de  se  retirer,  et  qu'il 
n'y  avait  rien  à  faire,  parce  qu'ils  étaient  sans  doute  découverts 
par  leur  camarade  qui  avait  déserté.  (State  paper  Off/ce.) 


INTERROGATOIRE    DE   LA   GUESDON. 

Du  14  décembre  1G81,  à  Yincennes... 

—  La  Baliron,  demeurant  lors  chez  la  Minissier,  sur  le  quai  des 
Augustins,  lui  dit  que  Maillard,  auditeur  des  comptes,  lui  avait 
fait  voir  à  Bicvre  un  gros  morceau  d'arsenic  qu'il  avait,  que  c'était 
un  méchant  homme,  et  qu'il  n'avait  pas  tenu  à  lui  qu'elle  n'eût 
empoisonné  Violet,  son  premier  mari;  et  une  autre  fois,  ayant 


62  SARDAN.  1 

reçu  quelque  déplaisir  de  M.  de  Fleiirs,  qui  se  retirait  d'avec  elle, 
dit  sur  cela  qu'elle  se  voulait  empoisonner,  et  prit  un  peu  d'alun 
qu'elle  avait  dans  du  papier,  et  le  mit  dans  sa  bouche,  faisant  croire 
qu'elle  allait  s'empoisonner,  et  après  que  Violet,  son  mari,  et  ses 
enfants  lui  eurent  ôté  des  mains  un  couteau  qu'elle  tenait,  disant 
qu'elle  se  voulait  tuer,  et  ayant  vu  qu'elle  avait  mis  dans  sa  bouche 
quelque  chose,  ils  coururent  à  elle  et  lui  ôtèrent  le  papier  qu'elle 
avait  dans  sa  bouche,  et  la  firent  cracher;  et  sur  ce  que  la  fille  Vio- 
let dit  le  lendemain,  pourquoi  elle  leur  faisait  de  telles  peurs,  et 
d'où  venait  qu'elle  avait  du  poison,  elle  dit  qu'elle  n'avait  point 
voulu  s'empoisonner,  et  en  tirant  de  sa  poche  un  morceau  d'alun 
dit  que  c'était  de  cela  qu'elle  avait  mis  dans  sa  bouche. 

—  Si  elle  connaît  BoufTet,  sage-femme,  et  si  elle  ne  sait  pas 
qu'elle  a  fait  avorter  plusieurs  fois  la  Baliron? 

'■^  Elle  ne  la  connaît  pas,  mais  elle  a  bien  entendu  reprocher  à 
la  Baliron,  par  Morand,  sa  sœur,  qu'elle  s'était  fait  avorter  deux 
fois  par  une  sage-femme,  et  elle  ne  sait  pas  si  c'était  de  la  Boutfet, 
sage-femme,  que  Morand  voulait  parler.  Morand  connaît  bien  la 
sage-femme,  et  une  des  fois  que  Baliron  s'était  fait  avorter,  c'était 
chez  Menissier,  sur  le  quai  des  Augustins,  et  l'autre  fois  dans  la 
rue  i\euve-des-BonS'Enfants.  (B.  A.) 


LE    MARQUIS   DE   LA   FUENTE,    AMBASSADEUR,    AU   ROI   d'eSPAGNE. 

Paris,  15  décembre  1681. 
Un  fameux  comédien,  nommé  Brécourt,  s'était  sauvé  d'ici  à 
cause  de  plusieurs  crimes  qui  l'avaient  mis  mal  avec  le  Roi,  et  s'était 
relire  à  La  Haye  pour  y  jouer  dans  la  troupe  du  prince  d'Orange. 
Afin  d'obtenir  sa  grâce,  il  se  fit  fort,  à  ce  qu'on  assure,  d'enlever 
ce  prince  lorsqu'il  passerait  près  d'une  maison  de  plaisance  située 
dans  les  dunes,  à  une  demi-lieue  de  La  Haye;  il  y  avait  caché 
quantité  de  pistolets,  d'arquebuses,  de  poignards,  de  grenades  et 
d'épées;  il  avait  fait  faire  deux  carrosses  et  deux  chariots  énormes 
à  double  fond,  et  avait  acheté  des  chevaux  de  selle  et  de  voiture, 
et  des  embarcations  françaises  se  tenaient  sans  doute  à  portée.  Ce 
comédien  s'est  enfui,  laissant  sa  malle  remplie  de  pierres  et  de 
foin;  mais  l'on  a  pris  à  La  Haye  et  à  Rotterdam  dix  ou  douze  sol- 
dats des  gardes  françaises.  On  prétend  ici  que  cette  entreprise 
était  faite  contre  le  comte  de  Saint-Paul,  qu'ils  disent  être  con- 


SARDAN.  03 

vaincu  de  plusieurs  crimes  ;  il  s'est  lait  recevoir  bourgeois  d'Ams- 
terdam, où  il  se  tient  en  sûreté. 

Le  Roi  réclame  la  remise  des  prisonniers  avec  beaucoup  d'insis- 
tance et  de  hauteur.  (A.  N.) 

(Traduit  de  F  espagnol.) 
l'ambassadeur   FOSCARINI   au   doge   de    VENISE. 

Prince  sérénissime,  dans  les  rapports  que  je  transmets  à  Votre 
Seigneurie,  vous  remarquerez  que   d'Avaux  soutient  hautement 
l'attentat  qu'on  méditait  contre  un  certain  Sardau  ou  Suint-Paul, 
un  des  complices  présumés  du  chevalier  de  Rohan,  qui  a  été  déca- 
pité, et  avec  quelles  menaces  il  demande  l'élargissement  des  dra- 
gons et  de  l'ofQcier  arrêtés.  Les  États  ont  répondu  que,  dans  une 
matière  aussi  grave  que  l'interruption  du  cours  de  la  justice,  ce 
serait  olîenser  le  droit  de  la  souveraineté  dont  on  ne  pouvait  aban- 
donner ainsi  le  respect.  Quoiqu'on  n'ait  pas  éclairci  la  réalité  du 
complot,  ou  plutôt  quoiqu'on  n'ait  pas  pu  vérifier  s'il  a  été  formé 
contre  le  prince  d'Orange,  néanmoins,  pour  venger  seulement  la 
franchise  des  États,  le  lieutenant  et  les  dragons  sont  condamnés, 
l'officier  à  avoir  la  tête  tranchée,  et  les  autres,  comme  ignorants  du 
fait  et  forcés  d'obéir,  à  un  exil  perpétuel.  Deux  jours  après,  la  sen- 
tence n'était  pas  encore  exécutée;  un  des  États  (je  ne  sais  vraiment 
lequel),  s'étant,  dit-on,  interposé  pour  demander  grâce,  en  avait 
fait  suspendre  l'exécution.  Celte  cour-ci  frémit  cependant  de  voir 
qu'on  ait  tenu  si  peu  de  compte  des  déclarations  menaçantes  de 
d'Avaux,  et  de  ce  qu'à  la  face  du  monde  un  officier  de  S.  M.  doive 
périr,  et  que  se  trouver  armé  des  ordres  du  Roi,  ratifiés  par  la 
déclaration  publique  de  son  ministre,  cela  ne  suffise  pas  pour  le 
soustraire  au  supplice. 

Les  lettres  des  Pays-Bas  apprennent  que  l'ambassadeur  avait  dit 
confidentiellement  aux  députés  des  États  qu'il  ne  savait  ce  qui 
pourrait  arriver  aux  sujets  des  provinces  résidant  en  France,  si  on 
violait  le  respect  dû  à  un  officier  reconnu  par  S.  M.,  et  qu'on  lui 
aurait  répliqué  vigoureusement  que  si  les  gens  de  bien  et  les  inno- 
cents devaient  souffrir  pour  une  cause  aussi  légitime,  il  pourrait 
arriver  quelque  inconvénient  aussi  à  l'ambassadeur  de  France;  car 
les  États  ne  pouvaient  répondre  de  la  colère  du  peuple.  Il  peut  arri- 
ver que  cette  allaire  se  termine  par  la  demande  comme  en  grâce, 
par  d'Avaux,  de  ce  qu'il  a  lente  d'exiger  de  haute  lutte,  et  que  les 


64  LA  JOLY. 

Etats  apaisent  la  colère  du  Roi  en  accordant  sa  requête  après  avoir 
satisfait  à  la  justice  et  aux  droits  de  leur  souveraine  liberté. 

Paris,  le  17  décembre  1681. 

(Archives  de  Venise.) 

(Traduit  de  l'italien.) 


DE   LOUVOIS   A   M.    DE    BEZONS. 

A  Saiot-Germain,  le  18  décembre  1681. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrirc  hier, 
par  laquelle  le  Roi  a  vu  ce  que  la  Joly  dit  hier  dans  la  chambre;  sur 
quoi  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'en  cas  que  dans 
la  question  elle  vint  à  parler  de  pareilles  choses,  l'on  les  mette  dans 
un  cahier  séparé'.  (A.  G.) 


PROCES-VERBAL  DE  QUESTION  DE  LA  JOLY. 

L'an  1681,  le  19  décembre,  sept  heures  du  matin,  à  Vincennes... 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  les  trois  écrits  qu'elle  a  fait  faire  par  la 
Méline,  dans  le  Temple,  étaient  trois  traités  faits  avec  le  diable, 
dans  lesquels  elle  avait  entre  autres  choses  fait  écrire  les  renoncia- 
tions à  Dieu  et  au  baptême  ? 

—  Cela  est  véritable;  mais  son  intention  en  faisant  cela  n'était  pas 
d'y  consentir,  mais  d'avoir  de  l'argent  de  ceux  qui  y  croyaient. 

—  Qui  lui  avait  appris  à  faire  ces  traites? 

—  C'était  Rrigallier,  aumônier  de  Mademoiselle  - 

—  Si  tout  ce  qu'elle  a  dit  au  procès  touchant  la  dame  de  Dreux 
est  véritable  ? 

—  Il  n'est  que  trop  véritable,  et  la  dame  de  Dreux  est  pire  que 
la  dame  de  Rrinvilliers,  et  la  plus  grande  empoisonneuse  qu'il  y 
ait;  et  d'abord  qu'elle  sait  que  quelque  personne  regarde  M.  de  Ri- 
chelieu, elle  songe  à  s'en  défaire  ;  elle  a  outre  cela  empoisonné 
M.  Pajot  et  M.  de  Varennes,  ce  que  la  dame  lui  a  avoué  elle-même, 
et  elle  en  a  bien  empoisonné  d'autres,  et  entre  autres  celui  dont 
elle  a  parlé,  et  qui  vint  depuis  parler  à  la  dame  de  Dreux  dans 
l'église  Notre-Dame,  et  dire  qu'il  s'était  trouvé  mal  la  nuit;  mais 

1.  La  Joly  avait  été  condamnée  à  Ctre  brûlée  et  à  subir  la  question;  le  Roi  n'a 
été  que  trop  bien  obéi,  et  le  procès-verbal  n'offre  pas  grand  intérêt. 

2.  La  maison  de  la  grande  Mademoiselle  était  bien  mal  composée  :  Brioude,  son 
médecin,  était  un  empoisonneur,  et  son  aumônier  faisait  des  traités  avec  le  diable  ; 
Lauzun  doit  avoir  eu  part  à  ces  choix-là. 


F.A  JOLY.  6b 

elle  ne  sait  pas  si  cet  homme,  qui  était  un  homme  de  robe,  est 
mort  depuis  de  ce  qu'elle  lui  avait  donné  dans  des  confitures,  chez 
un  chapelier,  en  sa  présence,  et  la  dame  avait  encore  d'autres  pou- 
dres donl  elle  se  servait,  que  celles  qu'elle  lui  avait  données,  et  qui 
venaient  de  la  Poulain.  Elle  a  vu  aux  Jésuites  la  dame  de  Dreux 
depuis  sa  sortie  de  Vincennes,  et  voulait  alors  la  dame  se  défaire 
d'une  personne  que  M.  de  Richelieu  considérait  et  dont  elle  était 
jalouse,  et  ne  sait  point  ce  qu'elle  a  fait  depuis  sur  ce  sujet 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  des  desseins  de  la  dame  de  Dreux  pour  se 
défaire  de  madame  de  Richelieu  par  poison  et  par  sacrilège  est  vé- 
ritable? 

—  Cela  n'est  que  trop  véritable,  aussi  bien  que  le  dessein  qu'elle 
avait  de  se  défaire  de  son  frère  et  de  sa  belle-sœur ',  et  Louison 
sait  cela  aussi  bien  qu'elle,  et  ce  fut  Louison  qui  l'avertit  d'aller 
trouver  la  dame  de  Dreux  quelque  temps  après  sa  sortie  de  Vin- 
cennes.... 

Elle  a  été  mise  entre  les  mains  du  questionnaire,  mise  sur  le 
siège  de  la  question,  déshabillée  et  liée  par  les  bras  et  les  jambes. .. 

—  Elle  a  tout  dit,  elle  n'en  dira  pas  davantage,  et  nous  prie 
qu'on  lui  donne  un  confesseur,  et  elle  mourra  à  la  question. 

Lui  a  été  passé  le  petit  tréteau... 

—  Il  faut  qu'elle  meure  puisqu'elle  est  jugée  et  condamnée;  clic 
a  tout  dit  dans  la  vérité  et  ne  sait  rien  davantage;  c'est  Mclinc  qui 
a  donné  à  la  dame  Chaladet  une  fiole  d'arsenic  pour  empoisonner 
son  mari  ;  Méline  prenait  les  eaux  avec  lesquelles  elle  empoison- 
nait chez  sa  mère,  et  elle  Joly  ne  l'a  pas  voulu  dire.  C'est  Méline 
qui  a  donné  le  poison  dans  un  bouillon  pour  le  mari  d'elle  Joly, 
dont  il  est  mort;  l'eau  dont  Méline  s'est  servie  pour  empoisonner 
était  faite  avec  de  l'arsenic. 

A  été  ôlé  le  petit  tréteau.  — S'est  écriée,  Ah!  mon  Dieu  I  qu'on 
la  détende,  et  elle  dira  quelque  chose.  Méline  a  empoisonné  et 
donné  le  poison  à  la  mère  pour  empoisonner  ses  deux  filles  appe- 
lées Sevin,  d'Orléans,  et  c'est  la  mère  qui  les  a  empoisonnées, 
parce  qu'elle  avait  trop  d'enianls;  ce  qu'elle  a  dit  de  la  dame  de 
Dreux  est  véritable  et  trop  véritable. 

Au  premier  pot  d'eau  de  l'ordinaire.  —  Elle  n'a  plus  rien  à 
dire. 

1.  Pierre  Saioctot,  maître  des  cérémonies  de  France,  et  Claudine  de  l'Isle,  sa 
femme. 


66  LA  JOLY. 

Au  deuxième  pot  d'eau  de  l'ordinaire.  —  S'est  écriée  qu'elle  se 
meurt;  elle  a  dit  la  vérité;  c'est  des  poudres  de  Poulain  qu'elle  a 
donné  à  la  dame  de  Dreux,  pour  se  défaire  des  gens  qu'elle  a  dé- 
clarés. La  dame  de  Drenx,  depuis  sa  sortie  de  prison,  lui  demanda 
des  poudres  pour  se  défaire  d'une  personne  dont  elle  était  jalouse  ; 
ce  qu'elle  a  dit  de  la  Hugot  et  d'Isabelle,  sa  servante,  est  véritable, 
et  n'a  rien  dit  sur  tout  cela  qui  ne  soit  véritable. 

Exhortée  de  reconnaître  la  vérité  sur  les  sacrifices  d'enfants  qui 
sont  de  sa  participation  et  de  sa  connaissance.  —  Elle  a  tout  dit. 

Au  troisième  pot  d'eau.  —  S'il  n'est  pas  vrai  que  l'enfant  ûe  Mé- 
line  et  le  neveu  de  la  Poignard  ont  été  sacrifiés? 

—  Cela  est  vrai;  c'est  elle  et  un  charretier  qui  l'ont  fait,  et  cela 
pour  un  trésor,  et  ne  fut  fait  autre  chose,  sinon  que  le  charretier 
prit  l'herbe  de  Maupertuis  ?  et  l'enfant  de  Poignard  mourut,  ce  qui 
fut  fait  en  la  présence  de  Poignard  ;  l'homme  prit  un  couteau;  il 
y  avait  un  prêtre  qui  a  été  depuis  condamné  à  Orléans,  et  c'était 
le  curé  de  Saint-Mesmin,  à  Orléans...;  et  n'a  point  achevé,  et  depuis 
a  dit  qu'on  la  soulage  et  qu'elle  dira  tout,  puisqu'il  faut  qu'elle 
meure. 

A  été  soulagée  et  passé  sous  elle  un  tréteau. 

—  Poignard  vint  lui  dire  que  son  neveu  était  ensorcelé;  elles 
furent  avec  le  curé  de  Saint-Mesmin  voir  l'enfant,  et  dit  le  curé, 
voyant  l'enfant,  qu'il  était  quasi-mort  et  qu'il  fallait  l'achever  et  le 
sacrifier,  et  pour  cela  le  curé  dit  :  Nous  avons  notre  affaire;  il  prit 
un  couteau  tout  neuf  et  coupa  la  verge  à  l'enfant  ;  cela  fut  fait  chez 
la  Gourdine,  à  Orléans;  Poignard  était  présente,  et  cela  fut  fait  la 
nuit,  dans  le  jardin,  où  le  curé  dit  la  messe  avec  des  habits  sacer- 
dotaux tout  neufs,  et  était  de  même  que  les  prêtres  sont  quand  ils 
disent  la  messe  ;  cela  fut  fait  sous  un  berceau,  et  celui  qui  répondit 
à  la  messe  fut  le  charretier;  et  l'enfant  étant  mort  à  ce  sacrifice,  le 
curé  de  Saint-Vincent  ne  le  voulut  point  enterrer,  ayant  ouï  par- 
ler de  quelque  chose  ;  ce  sacrifice  d'enfant  fut  fait  pour  faire  réussir 
un  mariage  qu'elle  avait  entrepris,  et  eut  pour  cela  200  livres,  dont 
elle  donna  la  moitié  au  prêtre  qui  fit  le  sacrifice;  Poignard  ni  sa 
mère  n'eurent  rien  de  cet  argent,  quoiqu'elles  eussent  donné  l'en-^ 
fant,  disant  que  l'enfant  était  déjà  comme  mort.  L'enfant  de  Méline 
n'a  point  été  sacrifié  ;  mais  ce  qu'elle  a  dit  du  sacrifice  dont  la 
Oranger  lui  a  parlé  est  véritable  ;  ce  fut  elle  qui  présenta  chez 
Gourdine,  au  sacrifice,  le  neveu  de  Poignard,  et  il  fut  mis,  par  le 


LA  JOLY.  «7 

curé  de  Saint-Mesmin,  du  sang  de  l'enfant  sacrifié  dans  le  calice, 
lequel  sang  le  prêtre  emporta,  disant  que  cela  servirait  ;\  d'autres 
mariages. 

11  a  été  fait  un  autre  sacrifice  d'enfant  pour  le  mariage  de  la 
dame  de  Saint-Lnurcns ,  qui  s'appelait  auparavant  la  demoiselle 
Figue,  et  demeurait  avec  la  dame  de  Grandchamp  ;  et  le  sacrifice 
fut  fait  chez  la  dame  de  Grandchamp,  par  M.  Brigallier,  aumô- 
nier, et  elle  y  était  présente;  l'enfant  fut  présenté  au  prêtre  par 
une  servante  nommée  Jeanne,  vachère  et  fille,  qui  était  de  la  terre 
de  la  dame  de  Grandchamp,  qui  demeurait  à  l'hôtel  de  Saint-Ger- 
main, et  était  une  grande  femme  ;  ne  sait  point  qui  avait  fourni 
l'enfant,  qui  était  un  garçon  âgé  de  trois  ans;  la  dame  de  Saint- 
Laurens  était  aussi  présente  au  sacrifice  où  l'enfant  mourut;  elle 
Joly  avait  demeuré  chez  la  de  Saint-Laurens,  et  l'a  vue  plusieurs 
fois  avant  et  depuis  le  sacrifice;  la  dame  de  Saint-Laurens  lui  a 
donné  plusieurs  fois  de  l'argent;  il  y  a  bien  vingt-deux  ans  du 
temps  de  ce  sacrifice  ',  depuis  lequel  elle  n'a  point  eu  de  com- 
merce avec  la  dame  de  Saint-Laurens.  Bien  est  vrai  qu'elle  l'a  vue 
il  n'y  a  pas  longtemps. 

C'est  le  fils  de  Méline  qui  a  porté  à  la  Sevin,  pour  faire  mourir 
ses  deux  filles,  de  la  poudre  et  une  fiole;  la  poudre  était  une 
poudre  d'arsenic  que  Méline  prit  d'un  apothicaire  d'Orléans,  par 
son  ordre,  et  la  fiole  était  d'eau  d'arsenic,  dans  laquelle  l'arsenic 
avait  trempé  deux  ou  trois  jours,  et  l'apothicaire  s'appelle  Macé; 
et  Sevin  mère,  ayant  vu  elle  Joly  arrêtée  à  Orléans,  eut  grande 
crainte  qu'elle  ne  parlât,  et  mit  son  collier  entre  les  mains  du 
lieutenant  criminel  d'Orléans  pour  la  faire  sortir  de  prison. 

La  dame  Dreux,  lorsqu'elle  lui  dit  qu'elle  avait  empoisonné 
M.  Pajot,  lui  dit  que  c'était  en  soupant  avec  lui;  c'était  d'un  apo- 
thicaire de  Paris  qu'elle  avait  eu  le  poison,  et  ne  lui  dit  point  le  nom 
de  l'apothicaire,  mais  qu'il  demeurait  dans  la  rue  Saint-Antoine. 

Elle  Joly  a  empoisonné  la  Motte,  ayant  pour  cela  donné  de  la 
poudre  à  un  homme  de  la  connaissance  de  Jamet,  lequel  homme 
mit  la  poudre  dans  du  vin,  dont  il  empoisonna  la  Motte;  la  pou- 
dre était  de  celle  qu'elle  avait  eue  de  la  Poulain;  la  Motte  l'ayant 
persécutée  pour  ravoir  son  argent,  Méline  lui  dit  que  si  elle  fai- 
sait bien  elle  s'en  déferait,  et  sur  cela  elles  lui  donnèrent  à  dîner 

1.  Cet  horrible  sacrilège  aurait  donc  été  commis  ea  1G59. 


68  LA  JOLY. 

au  Pilier-Vert,  et  mirent  d'une  eau  avec  de  l'arsenic,  qui  était 
une  infusion,  dans  son  vin,  laquelle  eau  elle  avait  eue  d'un 
apothicaire  demeurant  dans  la  rue  de  Condé,  et  lequel  lui  en 
donna  plus  de  quinze  fois  à  différents  temps,  et  elle  s'en  est 
servie  ;\  empoisonner  la  Motte  et  Charles;  elle  ne  se  souvient 
pas  du  nom  de  cet  apothicaire  ;  mais  elle  n'est  pas  encore  morte, 
et  elle  s'en  souviendra;  elle  lui  dit  en  lui  demandant  de  ladite 
eau,  que  c'était  qu'elle  avait  des  gens  qui  lui  voulaient  du  mal, 
et  sur  cela  l'apothicaire  lui  dit  :  Donnez-leur  de  cela,  parlant  de 
cette  eau;  Méîine  sait  cela.  Bellefeuille  travaille  en  poisons,  et 
c'est  Bellefeuille  qui  donna  le  premier  poison  pour  le  premier  breu- 
vage dont  elle  a  parlé,  et  elle  acheva  avec  cette  eau  d'arsenic 
qu'elle  avait  eue  de  l'apothicaire  ;  Bellefeuille  a  donné  des  poudres 
de  cantharides  à  Méline;  elle  n'a  eu  de  commerce  avec  Belle- 
feuille qu'après  qu'elle  Joly  eut  été  chassée  du  Pilier-Vert,  et  sait 
qu'elle  travaille  pour  des  breuvages,  parce  que  ses  voisins  le  lui 
ont  reproché.  Elle  a  donné  en  tout,  à  cet  apothicaire,  10  pistoles, 
et  il  y  a  plus  d'un  an  à  présent  qu'elle  ne  l'a  vu;  elle  allait  le  trou- 
ver chez  lui  et  lui  demandait  de  l'eau  pour  farder,  ce  qu'il  enten- 
dait du  poison  pour  envoyer  des  gens  à  l'autre  monde;  mais  ils 
étaient  convenus  ensemble  que  quand  elle  viendrait  chez  lui  pour 
avoir  de  cette  eau,  elle  lui  demanderait  de  l'eau  pour  le  fard,  et 
ordinairement  elle  lui  donnait  une  pistole  de  la  prise;  et  cet  apo- 
thicaire est  entre  deux  âges,  porte  une  perruque,  et  demeure  en 
baissant,  en  commençant  par  la  porte  Saint-Germain,  parce  qu'elle 
appelle  tout  cela  la  rue  de  Condé  ;  et  se  souviendra  de  son  nom 
et  le  dira  avant  de  mourir,  et  elle  l'a  vu  six  mois  avant  qu'elle  ait 
été  mise  prisonnière  à  Vincennes. 

Ce  qu'elle  a  dit  d'Isabelle,  servante  de  la  Hugot,  est  la  vérité 
même.  BoufTet  a  encore  fait  plus  d'avortements  que  ce  qu'elle 
nous  a  déclaré,  et  lui  a  dit  qu'elle  avait  porté  à  la  Jacob  et  à  la 
Bergerot  des  enfants  pour  des  sacrifices.  Poignard  a  eu  connais- 
sance du  dessein  de  Martine,  boulangère,  de  se  défaire  de  son 
mari. 

La  Motte  a  pris  à  sept  différentes  fois,  dans  son  boire  et  dans 
du  polage,  de  l'eau  qu'elle  a  eue  de  l'apothicaire  de  la  rue  de 
Condé,  et  cette  eau  n'a  aucun  goût  et  ne  change  point  la  couleur 
du  vin.  Méline  était  du  complot  avec  elle  pour  l'empoisonnement 
de  la  Motte,  et  cela  a  été  fait  dans  la  maison  du  Pilier-Vert,  et  si 


LA  JOLY.  fi» 

elle  n'a  pas  été  voir  la  Moite  qui  la  demandait  dans  sa  malauic, 
c'est  qu'elle  avait  peur  d'être  arrêtée;  lorsque  Méline  demanda 
des  canlharides  h  Beliefeuille,  qui  les  lui  donna,  c'était  pour  s'en 
servir  contre  deux  soldats  des  gardes,  dont  l'un  s'appelait  la 
Violette;  Poignard  a  eu  connaissance  de  rempoiionnemcnt  de 
la  Motte;  Méline,  Poignard  et  Denise  eurent  d'une  porteuse  d'eau, 
qui  demeure  proche  la  Charité,  20  écus,  qu'elles  ont  partagés 
entre  elles,  et  laquelle  demandait  de  se  défaire  de  sa  partie;  mais 
elle  ne  lui  a  rien  donné,  et  c'est  Denise  qui  la  lui  amena,  lui 
apporta  un  factum  où  était  le  nom  de  sa  parlie;  elle  lui  donna  une 
tiole  d'eau  de  celle  dont  elle  a  parlé  et  qu'elle  prit  chez  l'apothi- 
caire, rue  de  Condé,  et  elles  dirent  à  la  porteuse  d'eau  qu'elle  la 
servirait  dans  son  dessein  et  lui  donnerait  de  quoi  se  défaire  de 
sa  partie;  Poignard  et  Méline  ont  partagé  l'argent  que  la  porteuse 
d'eau  lui  donna,  et  même  le  justaucorps  que  Poignard  a  encore 
à  présent  sur  elle  vient  de  cet  argent. 

Et  après  que  la  Joly  a  demeuré  près  de  cinq  quarts  d'heure  dans 
l'extension,  MM.  Duchêne  et  Morel,  médecin  et  chirurgien  pour 
ce  présents,  ont  dit  qu'il  y  a  péril  de  la  laisser  davantage  dans  cet 
état,  et  môme  de  procéder  à  plus  ample  question;  sur  lequel  rap- 
port avons  ordonné  au  questionnaire  de  la  délier,  et  n'a  été  pro- 
cédé à  plus  ample  question,  et  a  été  portée  et  mise  sur  le  matelas, 
auprès  du  feu,  où  ayant  peu  à  peu  repris  ses  forces  autant  que  l'état 
où  elle  était  le  lui  pouvait  permettre'... 

—  Le  neveu  de  la  Poignard  n'a  point  été  sacrifié,  c'a  été  le  char- 
retier qui  l'a  fait  mourir;  il  n'est  pas  vrai  qu'elle  ait  empoisonné 
la  Motte,  ni  Charles;  ce  qu'on  lui  a  demandé  d'ailleurs  n'est  pas 
sa  faute,  et  si  la  dame  de  Dreux  et  d'autres  lui  ont  demandé  quel- 
que chose,  elle  n'a  point  consenti  à  leurs  mauvais  desseins  ni  ne 
les  a  sollicités... 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  devant  et  pendant  la  question,  de  la  dame 
de  Dreux,  est  véritable? 

—  Oui,  et  elle  y  persiste. 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  des  sacrifices  d'enfants,  de  l'apothicaire  de 
la  rue  de  Condé,  et  de  l'empoisonnement  des  deux  filles  de  la  dame 
Sevin,  de  la  ville  d'Orléans,  est  véritable. 

—  L'apothicaire  ne  lui  a  donné  que  des  eaux  pour  débarbouiller; 

1.  La  Joly  était  trop  disposc^e  à  'parler,  et  les  commissaires  ne  voulurent  pas 
pousser  plus  loin  les  tourments  de  la  question. 


70  LA  JOLY. 

elle  n'a  jamais  empoisonné  personne  ;  ce  qu'elle  a  dit  de  l'empoi- 
sonnement des  filles  Sevin  n'est  pas  véritable. 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  de  Charles  est  véritable? 

—  Noua  son  égard;  mais  Mcline  et  Poignard  lui  ont  donné  quel- 
ques breuvages. 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  de  la  dame  de  Saint-Laurens,  touchant  le 
sacrifice,  et  de  la  Hugoi  et  d'Isabelle,  est  véritable?  —  Oui. 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  deBouffet  et  deLouison  est  véritable? 

—  Il  n'est  que  trop  vrai.  Elle  n'a  rien  à  dire  de  plus. 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  de  Méline  et  de  Poignard  est  véritable? 

—  Oui,  à  la  réserve  de  ce  qu'elle  a  dit  sur  les  deux  filles  d'Or- 
léans et  sur  la  Motte. 

—  Si  Méline  ne  lui  a  pas  empoisonné  son  mari? 

—  Elle  ne  le  sait  pas  ;  mais  elle  l'en  a  toujours  soupçonnée. 

—  Si  ce  qu'elle  a  dit  des  cantharides,   touchant  Méline,   est 
véritable? 

—  Oui,  et  Bellefeuil'e  les  a  données  à  Méline;  mais  elle  ne  sait 
pas  ce  qu'elles  en  ont  fait.  (A.  N.) 


FOSCARINI,    AMBASSADEUR,    AU   DOGE   DE   VENISE. 

24  décembre  1681. 
Prince  sérénissime,  au  moment  où  on  allait  exécuter  la  sentence 
capitale  prononcée  contre  le  lieutenant  des  dragons  français  arrê- 
tés en  Hollande,  le  comte  d'Avaux  a  demandé  sa  grâce  au  prince 
d'Orange  et  l'a  obtenue  ^  La  cour  de  France  est  néanmoins  mécon- 
tente, de  la  condamnation  et  de  la  grâce;  de  Tune,  parce  qu'elle 
prétend  que  le  prince  d'Orange  l'a  sollicitée;  de  l'autre,  parce 
qu'il  a  plutôt  voulu  par  là  montrer  son  pouvoir  que  faire  chose 
agréable  à  S.  M.  Une  circonstance  de  cet  événement  a  pourtant 
produit  une  impression  générale  à  la  louange  du  prince,  c'est  la 
prudence  et  une  certaine  supériorité  magnanime  qui  font  qu'il  n'a 
témoigné  ni  crainte  ni  soupçon  qu'on  en  ait  réellement  voulu  à  sa 
personne.  Les  grands  princes  savent  dissimuler  les  injures  qu'ils 
ne  peuvent  pas  prouver,  et  pour  le  prince  d'Orange,  il  était  indis- 
pensable de  feindre.  Sa  patience  ne  se  lassera  pas  d'ailleurs  par  la 

1.  Le  pauvre  Lugarrigue  eut  la  peur  tout  entière  :  on  le  fit  monter  sur  l'écliafaud, 
où  était  un  cercueil  couvert  de  drap  noir  ;  le  bourreau  lui  banda  les  yeux,  et  comme 
il  n'attendait  plus  que  le  coup  mortel,  ou  lui  annonça  qu'il  était  gracié.  Il  reçut, 
dit-on,  pour  récompense  une  maigre  gratification  de  500  écus. 


LA  POIGNARD.  71 

laligue  d'avoir  les  armes  en  main,  puisque,  sous  prétexte  des 
offenses  faites  ;\  la  république  hollandaise,  il  pourra  manifester  sa 
haine  et  tenter  de  rendre  injures  pour  injures,  s'il  est  vraiment 
persuadé  que  le  complot  ait  été  tramé  contre  lui.  C'est  une  chose 
qui  passera  indécise  aux  interprétations  de  la  postérité. 

(Aiicii.  DE  Venise.) 

JOURNAL   DE    IIUREL.    DU   25    DÉCEMBRE   1681. 

Enfin  la  Joly  fut  brûlée  vive  samedi  dernier,  après  avoir  été 
mise  ;\  la  question  et  avoir  accusé  jplusieurs  personnes  à  qui  elle  a 
fourni  du  poison,  entre  lesquelles  madame  Dreux,  qu'elle  a  accu- 
sée de  nouveau;  il  y  a  des  personnes  de  la  première  qualité  qu'on 
est  fort  empêché  de  tirer  du  crime,  quelque  soin  qu'on  emploie 
pour  cela  *.  (B.  N.) 

HENRI    SAVILLE  A  SIR  JENKINS  -. 

Le  comédien  Brécourt,  qui  a  eu  part  à  cette  affaire  qui  a  fait 
tant  de  bruit  en  Hollande,  est  revenu;  il  a  obtenu  son  pardon  au 
sujet  d'un  meurtre  qu'il  avait  commis.       (State  paper  Office.) 

[Traduit  de  l'anglaù.) 

INTERROGATOIRE   DE   LA   POIGNARD. 

30  décembre  1681. 

—  La  Joly  envoyait  porter  des  couronnes  de  fleurs  sur  le  saint- 
sacrement,  et  en  envoyant  d'autres,  elle  retirait  et  gardait  celles  qui 
avaient  servi  ;  elle  en  a  porté  pour  cela  ù  Saint-Cosme  3,  et  ne  sait 
ce  que  Joly  en  faisait  après  cela. 

—  Qui  avait  donné  la  connaissance  du  curé  de  Saint-Mesmin  ^, 
près  Orléans,  à  la  Joly? 

—  Elle  n'a  point  connu  le  curé,  mais  sait  que  la  Joly  allait  quel- 
quefois à  Saint-Mesmin. 

—  Pour  quelle  raison  le  curé  de  Saint-Vincent,  d'Orléans,  fit 
difficulté  d'enterrer  son  neveu? 

1.  On  voit  combien  le  secret  des  affaires  portées  devant  la  cliambre  était  mal 
gardé,  puisqu'un  simple  particulier  savait  que  le  Roi  avait  empêché  de  poursuivre 
des  gens  de  la  cour. 

2.  En  effet,  Brécourt  revint  à  Paris  et  reparut  sur  les  plnnclies;  il  mourut  en  10S5, 
après  s'être  rompu  une  veine  on  jouant  avec  tro])  de  clialeur  devant  le  Roi. 

3.  Cette  église  se  trouvait  dalis  la  rue  de  La  Harpe,  à  Paris. 
h.  Saint-Mesmin  est  un  bourg,  à  deux  lieues  d'Orléans. 


Tl  LA  POIGNARD. 

—  Elle  ne  sait  point  que  ce  fût  pour  autre  sujet,  sinon  pour  le 
cœur  que  Joly  avait  fait  pour  l'enfant. 

—  Si  l'enfant  ne  mourut  pas  chez  la  Gourdine,  mère  de  sa  belle- 
sœur?  —  Oui 

—  Ce  que  fit  le  charretier  au  petit  enfant,  son  neveu,  pour  le 
faire  mourir? 

—  Le  charretier  donna  trois  chapeaux  d'herbes  *,  que  la  Gour- 
dine avait  été  cueillir  dans  le  jardin  par  son  ordre,  et  à  laquelle  le 
charretier  dit  en  ces  mots,  ce  qu'elle  voulait  faire  de  laisser  tant 
languir  l'enfant,  et  lui  dit  de  porter  les  trois  chapeaux  d'herbes  en 
Irois  endroits  qu'il  lui  marqua,  et  que  lorsqu'elle  reviendrait  elle 
trouverait  l'enfant  mort;  et,  en  effet,  Gourdine  trouva  l'enfant  mort 
lorsqu'elle  revint;  l'enfant  était  fort  méchant,  jurait  et  disait  beau- 
coup d'injures. 

—  Si  elle  était  chez  Gourdine  lorsque  l'enfant  mourut? 

—  Non,  et  elle  n'y  était  pas  même  lorsque  la  Joly  fit  un  cœurpiqué. 

—  Comment  le  curé  de  Saint-Vincent  fut  averti  de  ce  qui  avait 
été  fait  à  l'enfant? 

—  Ce  fut  par  une  voisine,  et  sur  ce  qu'il  fut  parlé  du  cœur  et 
de  quelque  neuvaine  faite  à  l'église  de  Saint-Mesmin  d'Orléans,  la 
Joly  fut  trouver  le  curé  de  Saint-Vincent,  et  furent  ensemble  par- 
ler à  M.  de  Fourcroy,  grand  vicaire,  qui  ordonna  au  curé  d'en- 
terrer l'enfant... 

—  Si  elle  n'était  pas  présente  lorsque  la  Bouffet  fît  avorter  la 
Dublezel? 

—  Joly  l'ayant  envoyée  chez  Dublezel  pour  lui  aider  à  faire  sa 
besogne,  elle  se  trouva  dans  sa  chambre  lorsque  M.  Desvarennes  y 
vint  avec  Bouffet,  laquelle,  après  avoir  préparé  une  petite  seringue 
qu'elle  lui  vit  mettre  sur  la  table,  fit  ce  qu'elle  avait  à  faire  à  la  Du- 
blezel, qui  disait  qu'elle  avait  une  grande  colique,  qu'elle  sentait 
bien  du  mal;  et  comme  cela  fut  fait,  Bouffet  enveloppa  tout  ce 
qui  avait  été  vidé  par  Dublezel  dans  les  draps,  qu'elle  emporta;  et 
pendant  que  Bouffet  était  après  Dublezel,  elle  demeura  toujours  à 
la  fenêtre,  parce  que  Bouffet  lui  dit  qu'il  ne  fallait  pas  que  les  filles 
vissent  cela;  mais  après  qu'il  eut  été  porté  d'autres  draps  blancs, 
elle  les  mit  au  lit  de  Dublezel,  étant  aidée  à  cela  par  Bouffet,  qui 
emporta  les  draps  qui  avaient  été  retirés  du  lit  2.  (B.  A.) 

1.  On  appelait  ainsi  une  couronne  de  fleurs. 

2.  Le  31  décembre  1081  la  Bouffet  fut  condamnée  à  la  question  et  à  la  potence. 


LA  BALIRON.  73 

CONFRONTATION   DE    LA    BALIRON    A    LA    GUESDON. 

Du  8  janvier  iG82. 

L;i  Baliron  dit  que,  parlant  avec  Guesdon  de  Sainte-Croix,  elle  dit 
qu'elle  était  bien  heureuse  de  n'avoir  point  voulu  avoir  rien  de  parti- 
culier avec  lui,  et  que  si  elle  s'y  fût  embarquée,  la  femme  de  Sainte- 
Croix  ne  l'aurait  peut-être  pas  plus  ménagée  que  d'autres;  et  sur 
cela  Guesdon  se  peut  souvenir  de  ce  qu'elle  lui  a  dit  sur  ce  sujet 
touchant  cette  femme,  et  sur  ce  qu'elle  lui  avait  refusé  de  l'argent 
pour  acheter  quelque  coupe  de  cheveux  qu'elle  trouvait  à  acheter 
à  bon  marché;  que  la  femme  Sainte-Croix  avait  fait  absenter  une 
rie  ses  parentes  et  l'avait  mise  dans  un  couvent  pour  l'empôcher 
de  parler,  parce  que  sa  parente  pouvait  bien  dire  des  nouvelles,  et 
Guesdon  lui  dit  aussi  lors  que  celte  femme  n'était  pas  telle  qu'on 
pensait,  et  qu'il  devait  y  avoir  de  l'argent  dans  la  maison  de  Sainte- 
Croix  lorsqu'il  mourut,  et  que  sa  femme  avait  dans  ce  moment  en- 
voyé tous  les  valets  hors  de  la  maison,  et  savait  fort  bien  ce  qui 
était  dans  la  cassette  de  son  mari  lorsqu'elle  l'avait  fait  remettre 
entre  les  mains  de  la  justice  *.  (B.  A.) 


M.    BRAYER   A   M.    DE    MAZAUGES. 

Ce  9  janvier  1682. 
La  chambre  ardente  éclaire  toujours  la  Grève,  et  de  temps  en 
temps  on  pend  et  on  brûle.  La  plus  considérable  affaire  qu'ils  aient 
maintenant  est  celle  de  Maillard,  auditeur  des  comptes;  je  ne 
sais  ce  qu'il  en  arrivera,  mais  on  n'oublie  rien  pour  éclaircir  les 
choses  dont  on  l'accuse.  Il  était  ami  de  feu  Sainte-Croix,  ce  fa- 
meux empoisonneur.  Sainte-Croix  donna  un  repas,  dans  la  maison 
dudit  Maillard,  à  un  avocat  qui  y  fut  empoisonné;  ce  qui  a  réveillé 
cela,  c'est  que  depuis  trois  mois  on  a  exécuté  un  empoisonneur 
qui  a  chargé  ledit  Maillard  d'avoir  été  chez  lui  pour  acheter  du 
poison.  La  Joly,  fameuse  empoisonneuse,  brûlée  depuis  dix-sept 
jours,  a  beaucoup  parlé  ;  elle  était  pour  le  moins  aussi  habile  que 
la  Voisin.  (Bibl.  de  Carpentras.) 

1.  Il  ne  serait  pas  impossible,  en  effet,  que  madame  de  Sainte-Croix  ait  voulu  se 
venger  de  la  marquise  de  Brinvilliers,  qui  était  depuis  si  longtemps  la  maîtresse  de 
son  mari. 

I 


74  BARBU. 

DÉCLARATION    DE   BARBU,    JARDINIER   DE   MAILLARD. 

L'an  1682,  le  13  janvier,  de  relevée. 

Il  n'a  osé,  jusqu'à  présent,  reconnaître  qu'il  eût  vu  un 

homme  duquel  nous  lui  avons  ci-devant  parlé,  parce  que,  lorsque 
cet  homme  vint  le  trouver  la  première  fois  à  Senlis,  près  Che- 
vreuse,  il  lui  avait  demandé  un  esprit,  et  dit  que  c'était  pour  des 
gens  de  qualité  qui  n'étaient  pas  bien  auprès  du  Roi  et  auxquels 
on  avait  pris  tout  leur  bien,  et  qu'il  y  avait  même  un  grand  pro- 
cès pour  cela*,  et  que  si,  par  le  moyen  de  cet  esprit,  ils  pouvaient 
rentrer  en  grâce,  l'argent  ne  manquerait  pas.  Sur  quoi  il  avait  dit  à 
cet  homme  que  ni  lui  ni  aucun  autre  ne  ferait  point  ce  qu'il  lui  de- 
mandait, et  que  lorsqu'on  parlait  du  Roi,  on  n'entrait  point  dans 
ces  sortes  d'affaires;  qu'à  l'égard  des  autres  affaires,  l'on  pouvait 
en  entendre  parler  sans  danger  et  sans  faire  mal,  mais  que  lors- 
qu'il s'agissait  du  Roi  ou  de  l'Élat,  ce  que  l'on  disait  sur  cela  et  ce 
que  l'on  entendait  était  punissable;  et  cet  homme  lui  dit  sur  cela 
en  ces  mots  :  Qui  est-ce  qui  saura  cela?  et  ajouta  qu'il  chercherait 
tant  qu'il  trouverait  enfin  quelqu'un  qui  lui  donnerait  contente- 
ment, et  lui  dit  même  qu'il  avait  déjà  été  aux  Gastines,  paroisse  de 
Plaisir,  chercher  Bouette,  lequel  s'était  trouvé  malade,  et  qui  était 
un  homme  extrêmement  savant,  et  avec  lequel  sans  doute  il  aurait 
fait  son  affaire  sans  sa  maladie.  Et  fut  après  cela  avec  cet  homme 
jusqu'à  Cernay,  chez  le  maréchal,  oii  ils  burent,  et  cet  homme  se 
retirait  à  la  Selle  et  était  un  homme  assez  haut  de  taille,  délié  de 
corps,  ayant  une  perruque  et  la  barbe  blonde,  et  boitait  un  peu 
d'une  jambe  ;  et  environ  neuf  à  dix  jours  après,  étant  à  l'abbaye  de 
Vaux,  il  le  rencontra  avec  un  autre  homme  assez  gros  et  noiraud, 
et  qui  y  était  avec  Moreau,  à  pied,  Moreau  marchant  devant  eux, 
mais  il  ne  parla  point  à  eux.  ni  eux  à  lui,  mais  vit  qu'ils  furent  tous 
trois  ensemble  dans  un  cabaret  des  Vaux,  et  il  ne  les  a  point  vus 
depuis;  et  la  première  fois  qu'il  le  vit,  cet  homme  blond  lui  parla 
et  lui  dit  les  choses  qu'il  a  déclarées  au  sujet  de  l'esprit  qu'il  de- 
mandait, et  que  c'était  pour  des  gens  de  qualité,   dit  môme  que 
c'était  pour  madame  Foucquet,  et  lui  parla  aussi  de  M.  Foucquet  et 

1.  Il  s'agit,  sans  conteste,  du  procès  de  Foucquet;  le  surintendant  était  depuis 
longtemps  jugé  et  enfermé  à  Pignerol,  mais  les  procédures  se  continuaient  contre 
les  financiers,  auxquels  la  chambre  de  1661  chercliait  à  faire  lestituer  ce  qu'ils 
avaient  pris  au  gouvernement.  M.  Pinon  et  le  marquis  de  Termes  avaient  dû  payer 
des  sommes  considérables. 


L'ABBÉ  Hue.  75 

de  sa  prison,  et  pour  le  remettre  bien  auprès  du  Roi;  et  lorsqu'il 
fut  depuis  demeurer  chez  Maillard,  à  Bièvre,  Maillard  lui  dit  un 
jour,  dans  son  jardin,  qu'il  avait  été  avec  quoiqu'un  de  ses  amis  aux 
Gastinos,  paroisse  de  Plaisir,  chercher  Bouettc,  qu'ils  avaient  trouvé 
malade,  et  que  si  Bouette  ne  fût  pas  venu  h  mourir  ils  auraient 
fait  leur  affaire,  parce  que  c'était  un  homme  fort  savant,  et  parce 
qu'il  avait  de  grands  secrets  et  qu'il  était  en  pouvoir  de  faire  bien 
des  choses.  (B.  A.) 

1NF0RMATI0>'. 

11  janvier  1682. 

Guillaume  Hue,  prêtre,  curé  d'Igny,  diocèse  de  Paris,  âgé  de  cin- 
quante-cinq ans  ou  environ,  demeurant  à  Igny,  joignant  Bièvre.... 

—  Il  connaît  Maillard  fils,  auditeur  des  comptes,  l'a  vu  plusieurs 
fois  à  Bièvre,  avec  Sainte-Croix,  et  une  fois  à  Igny;  a  vu  aussi  feu 
l'abbé  Dulong  *,  et  se  souvient  qu'un  maréchal  de  Bièvre,  Nicolas, 
étant  malade  d'une  maladie,  se  plaignait  conlinuellement  qu'il  se 
sentait  brûler  dans  l'estomac,  et  comme  si  on  lui  eût  arraché  les 
boyaux.  Sainte-Croix  venait  soigneusement  le  prendre  au  presby- 
tère pour  aller  visiter  le  maréchal,  et  il  y  allait  avec  Sainte-Croix, 
lequel  lui  donnait  en  particulier  de  l'argent  pour  solliciter  à  pren- 
dre soin  du  maréchal  pendant  sa  maladie,  et  Sainte-Croix  lui  don- 
nait aussi  quelquefois  de  l'argent  pour  d'autres  charités. 

Ce  fut  environ  ce  temps  que  M.  Didier,  avocat,  mourut,  et  après 
lui  la  dame  Bocager^.  Et  un  jour,  Sainte-Croix  et  Maillard  fils  étant 
venus  au  presbytère  où  il  logeait,  et  l'ayant  mené  avec  eux  du  côté 
de  la  maison  de  Maillard,  Sainle-Croix,  en  présence  de  Maillard,  lui 
parlant  de  charités,  dit  qu'il  y  avait  des  trésors  cachés  qui  ne  ser- 
vaient de  rien,  et  qu'en  les  tirant  des  lieux  où  ils  étaient  on  en  pour- 
rait faire  du  bien  et  des  charités,  et  que  s'il  voulait  se  transporter 
sur  les  lieux  et  leur  apporter  un  corpus  3,  ils  pourraient  les  lever,  et 
que  cela  empêcherait  la  puissance  des  démons;  sur  quoi  leur  ayant 
dit  que  quand  il  serait  question  de  sauver  sa  vie,  et  pour  tout  ce  qui 
était  sur  terre,  il  ne  le  ferait  pas ,  il  les  quitta  aussitôt,  et  le  lende- 

1.  Cet  abbt5  Dulong  avait  été  accusé  d'avoir  empoisonné  Pérefixe,  archevêque  de 
Paris,  mort  en  1070;  il  fut  mcme  traduit  eu  justice  lors  du  procès  de  madame  de 
Brinvilliers. 

2.  C'était  la  femme  d'un  professeur  de  l'École  de  droit,  et  le  mari  avait  été  fort 
soupçonné  de  s'en  être  déballasse. 

3.  C'est-à-dire  une  hostie  consacrée,  corpus  Jesu  Christ i. 


76  L'ABBE  HUE. 

main  ou  deux  jours  après,  Sainte-Croix  envoya  son  laquais  au  pres- 
bytère pour  le  prier  de  venir  jusque  chez  Maillard,  où  étant, 
Sainte-Croix  fit  des  excuses  de  ce  qu'il  lui  avait  dit,  lui  disant  ces 
mots  :  Vous  nous  quittâtes  le  dernier  jour  en  colère  de  la  proposi- 
tion qui  vous  a  été  faite,  mais  qu'il  le  priait  de  n'y  pas  penser,  et 
pour  rien  du  monde  il  ne  voudrait  le  fâcher  et  lui  faire  de  la  peine, 
et  qu'il  ne  voudrait  pas  cela  non  plus  que  lui,  et  que  ce  qu'il  avait 
dit  n'était  que  pour  rire;  et  deux  ou  trois  jours  encore  après,  étant 
allé  chez  Maillard  pour  se  promener  dans  le  jardin,  comme  il  avait 
accoutumé  de  faire,  et  ne  sachant  point  qu'ils  fussent  lors  dans  la 
maison,  il  vit  proche  d'une  petite  futaie  un  homme  assez  âgé  et  un 
jeune  garçon  qui  étaient  proche  d'un  fourneau  qui  était  allumé,  et 
ayant  demandé  à  G.  Hamelin,  jardinier  de  Maillard,  qui  était  dans 
le  jardin,  ce  que  c'était  qu'ils  faisaient  là,  Hamelin  lui  dit  que  c'é- 
taient deux  charbonniers  que  Sainte-Croix  avait  fait  venir  du  côté 
de  Chevreuse,  et  que  c'était  du  charbon  de  bois  de  pin  ou  de  sapin  ; 
ne  se  souvient  pas  ce  que  l'on  en  faisait,  et  ne  savait  pas  ce  qu'on 
en  voulait  faire;  et  pendant  qu'il  parlait  au  jardinier,  Sainte-Croix, 
qui  se  promenait  dans  une  allée  avec  Maillard,  l'ayant  aperçu,  vint 
à  lui  et  lui  dit  en  ces  mots  :  Que  faites-vous  là,  notre  ami?  allons, 
allons  dîner,  vous  dînerez  avec  nous,  puisque  vous  voilà  ;  et  quoi- 
qu'il n'y  fût  pas  venu  pour  y  dîner,  Sainte-Croix  ne  laissa  pas  de 
l'emmener  et  il  dîna  avec  eux;  et  comme  ils  allaient  pour  dîner, 
Sainte-Croix  lui  demanda  s'il  se  souvenait  encore  de  la  proposition 
qu'ils  lui  avaient  faite  et  s'il  y  pensait  encore,  et  lui  ayant  dit  que 
s'il  y  pensait  il  ne  serait  pas  là,  Sainte-Croix  dit  à  Maillard  en  ces 
mots  :  qu'il  venait  de  lui  demander  s'il  pensait  encore  à  cela;  et 
sur  cela  Maillard  prenant  la  parole,  lui  dit  s'il  ne  voyait  pas  bien 
que  ce  qu'ils  en  avaient  dit,  et  sur  quoi  il  s'était  fâché,  n'était 
néanmoins  que  pour  rire;  et  furent  sur  cela  dîner  tous  trois  en- 
semble dans  la  maison  de  Maillard  ;  et  ce  fut  en  montant  de  l'allée 
du  jardin  pour  entrer  dans  la  cour,  quo  cela  lui  fut  dit  ce  jour-là 
par  eux;  depuis  quoi  il  eut  toujours  de  la  peine  de  ce  qui  lui  avait 
été  dit  sur  ce  sujet,  et  ne  voulut  plus  les  voir,  et  ne  les  vit  en  effet 
depuis,  sinon  une  fois  que  revenant  ensemble,  à  ce  qu'il  croit,  du 
côté  de  Palaiseau,  et  passant  par-devant  sa  porte,  à  Igny,  ils  bu- 
rent, étant  lors  à  cheval,  un  doigt  de  vin  qu'ils  lui  demandèrent,  et 
furent  de  là,  à  ce  qui  lui  fut  dit,  à  un  petit  cabaret  d'Igny. 
Et  depuis  la  mort  de  Sainte-Croix,  Maillard  est  venu  néanmoins 


LA  MÉLINE.  77 

une  fois  chez  lui,  oi!i  il  soupa,  et  il  croit  aussi  avoir  été  encore  deux 
fois  chez  Maillard,  h  Bièvre  ;  et  le  bruit  étant  venu  après  tout  cela  du 
mauvais  commerce  de  Sainte-Croix,  il  ouït  alors  dire  que  les  deux 
charbonniers  qui  avaient  travaillé  au  charbon  étaient  morts  quinze 
jours  après  y  avoir  travaillé.  Entendit  dire  aussi  dans  le  môme 
temps,  que  M.  Didier  avait  aussi  été  empoisonné,  et  fut  dit  encore 
la  môme  chose  de  la  dame  Bocagcr,  à  cause  de  quelque  difrérend 
qu'elle  avait  eu  au  jeu  avec  Sainte-Croix  et  l'abbé  Dulong,  ce  qui 
lui  donna  lieu  de  dire  à  la  damePijard  la  proposition  qui  lui  avait 
été  faite,  et  que  si  Dieu  ne  l'en  avait  préservé  en  cessant  de  les  voir, 
comme  il  fit,  il  était  persuadé  qu'on  se  serait  défait  de  lui,  de 
même  qu'ils  avaient  fait  de  tous  les  autres.  (B.  A.) 


RÉSUMÉ   DU    PROCÈS-VERBAL   DE   QUESTION    DE    LA   MÉLINE  ». 

Du  do  janvier  1682. 

Elle  n'a  su  que  par  soupçon  le  sacrifice  de  son  enfant  par  la  Joly  ; 
la  charge  de  la  mort  de  Charles  et  des  deux  filles  de  la  Sévin;  la 
Bellefeuille,  de  poisons  ;  Meignan  offrait  de  donner  des  hosties 
consacrées  à  Joly,  et  a  vu  les  deux  enfants  sacrifiés;  Guibourg  sa- 
crifia un  enfant  présenté  par  Oranger  fille,  et  avec  Lottinet,  dit  la 
messe  sur  un  parchemin  écrit  du  sang  de  Lottinet,  qu'on  mit  dans 
l'os  du  petit  doigt  d'un  mort;  charge  Regnaut- de  mauvais  desseins 
contre  madame  de  Nemours;  filles  de  Lottinet  adonnées  à  la  ma- 
gie, etc.  ;  la  Colignon  lui  a  donné  le  livre  dont  elle  a  été  trouvée  sai- 
sie ;  les  sœurs  Chevreau  3,  de  mauvais  desseins;  Guibourg,  de  fausse 
monnaie.  Joly,  prisonnière  à  Orléans,  ayant  fait  venir  l'enfant  d'elle , 
l'a  empoisonné  ;  ayant  manqué  de  le  sacrifier  par  son  empoisonne- 
ment, a  sacrifié  le  neveu  de  Poignard  en  présence  de  Poignard  ; 
la  Bellefeuille  lui  avait  promis  poudre  de  canlharidcs  ;  Regnaut 
a  attenté  à  madame  de  Nemours,  au  maître  d'hôtel,  à  sa  femme  à 
lui,  par  cœur  piqué  chez  la  Joly;  la  Joly  a  empoisonné  la  Motte  et 
Charles,  et  prenait  des  herbes  de  la  Bellefeuille.  (B.  C.  L.) 

1.  Le  14  janvier,  la  Méline  avait  été  condamnée  à  être  pendue  et  son  corps  brûlé, 
et  la  Poignard  à  trois  ans  de  bannissement,  le  Roi  supplié  cependant  de  la  tenir 
enfermée  toute  sa  vie. 

2.  Ce  Regnaut  était  un  maître  d'hôtel  de  la  duchesse  de  Nemours;  on  avait  réduit 
ses  mémoires,  et  dans  son  dépit  il  avait  demandé  à  la  Joly  les  moyens  de  se  dé- 
barrasser d'une  maîtresse  de  maison  trop  avare. 

3.  Une  des  Chevreau  avait  olTert  son  enfant  au  diable,  mais  n'avait  pas  eu  le 
courage  de  le  laisser  égorger  par^Deschault;  elle  furent  blâmées  et  admonestées. 


n  LA  DESLOGES. 


DÉCLARATION   DE   LA    DESLOGES  <. 


Elle  nous  a  dit  qu'elle  voulait  faire   quelque  déclaration 

qu'elle  croyait  nécessaire  de  faire  avant  d'aller  à  la  mort,  qui  est 
que  l'homme,  duquel  elle  ne  désirait  pas  être  tant  aimée  qu'elle 
l'était,  et  en  être  moins  importunée,  est  la  cause  de  son  malheur; 
c'est  un  homme  très-pernicieux,  dangereux,  et  qu'elle  croit  sor- 
cier ;  il  lui  a  prédit  sa  prison,  et  qu'elle  serait  pendue;  il  lui  a  dit 
aussi  qu'il  lui  arriverait  à  lui-même  la  même  chose,  et  il  s'appelle 
Nicolas  Charpentier;  il  est  architecte  et  juré-  bourgeois,  et  demeure 
rue  des  Escoufles.  Ce  même  homme  a  enlevé  une  fille  de  onze  ans, 
qu'il  a  depuis  retenue  et  gardée,  de  manière  qu'on  n'a  jamais  pu 
savoir  ce  qu'il  en  avait  fait,  ni  si  elle  était  morte  ou  vivante,  et  elle 
sait  qu'il  Ta  tenue  enfermée,  et  même  qu'il  l'a  tenue  quelquefois 
en  des  lieux  cachés  et  dont  les  portes  étaient  murées  pendant 
quelque  temps,  à  ce  qu'il  lui  a  dit,  et  même  défunt  M.  le  cardinal, 
l'ayant  un  jour  envoyé  quérir  pour  lui  demander  ce  qu'il  avait  fait 
de  la  fille,  laquelle  était  la  filleule  de  M.  le  cardinal,  lui  avait  dit 
qu'il  fallait  qu'il  la  trouvât  et  qu'il  la  rendît  à  ses  parents,  et  même 
qu'il  ferait  toutes  choses  pour  l'obliger  à  la  lui  faire  trouver;  et  sur 
cela  Charpentier  avait  dit  à  M.  le  cardinal  qu'il  pouvait  remuer  ou 
faire  remuer  toute  la  terre,  s'il  voulait,  pour  cela,  mais  que  lui, 
Charpentier,  remuerait  le  ciel.  Il  lui  dit  aussi  que  M.  le  cardinal 
mourut  quinze  jours  après,  et  lui  parla  de  la  mort  de  M.  le  cardi- 
nal comme  s'il  eût  voulu  lui  faire  comprendre  que  c'était  lui  qui 
lui  avait  causé  la  mort  par  son  grand  savoir  et  sa  science  ^. 

Déclare  aussi  qu'il  y  a  Baucherj  qui  est  un  homme  encore  très- 
dangereux  et  pernicieux,  et  de  la  manière  qu'elle  l'a  entendu 
une  fois  parler  à  une  demoiselle  qui  est  morte  à  présent,  voulant 
qu'elle  comprît  qu'il  était  un  grand  empoisonneur,  et  dans  le  temps 

1.  Le  16  janvier  1682,  la  chambre  avait  condamné  Louison  Desloges  à  la  potence; 
l'arrêt  fut  exécuté  le  lendemain,  à  trois  heures.  Au  moment  de  marcher  au  sup- 
plice elle  fit  appeler  le  greflSer  Sagot,  et  lui  fit  cette  déclaration.  On  n'a  pu  retrou- 
ver le  procès-verbal  de  la  question  qu'elle  dut  subir. 

2.  Dans  les  communautés  ouvrières  le  juré  était  élu  pour  veiller  aux  affaires  do 
la  communauté.  11  y  avait  alors  une  famille  d'architectes  du  nom  de  Charpentier, 
mais  rien  ne  nous  autorise  à  dire  que  N.  Charpentier  en  fit  partie. 

3.  Si  cette  histoire  est  vraie,  tout  cela  se  passait  au  commencement  de  1661;  au 
reste,  ce  récit  vient  confirmer  encore  les  bruits  d'empoisonnement  qui  coururent  à 
la  mort  de  Mazarin,  et  rendus  plus  vraisemblables  p:<!'  les  déclarations  de  madame 
de  Brinvilliers. 


LA  DESLOGES.  79 

de  cela,  Baucher  ne  se  cachait  point  autrement  de  soa  savoir  et 
donnait  ouvertement  î\  entendre  qu'il  se  môlait  de  drogues  et  de 
choses  pernicieuses  pour  l'aire  mourir,  et  n'osait  point  néanmoins 
dire  le  mot  de  poison,  quoique  lui  et  ceux  à  qui  il  parlait  sur  cela 
n'entendaient  autre  chose,  sinon  que  c'était  de  poison  qu'on  vou- 
lait parler  sous  ces  mots  de  choses  et  drogues. 

Déclare  encore  qu'il  est  de  sa  connaissance  que  BouJTet,  sage- 
femme,  a  fait  plus  de  trente  avortements,  et  elle  n'y  allait  guère 
qu'elle  n'y  vît  quelques  femmes  et  filles,  et  BoufTet  lui  disait,  quand 
elle  s'informait  d'elle  quelles  étaient  ces  femmes  et  filles,  que 
c'étaient  des  personnes  qui  se  servaient  d'elle  pour  se  faire  par  elle 
avorter  avec  son  secret,...  A  encore  dit  que  c'est  Baucher  qui  lui 
a  donné  la  connaissance  de  Bouffet,  et  qui  lui  a  donné  des  eaux 
et  des  herhes  pilées  pour  se  faire  avorter,  et  n'en  ayant  Baucher 
pas  pu  venir  à  hout,  il  l'adressa  depuis  à  Boulfet,  depuis  quoi  elle 
ne  vit  plus  Baucher,  qui  en  était  enragé  contre  elle. 

Lecture  faite  de  sa  dernière  déclaration,  a  dit  qu'elle  contient 
vérité,  et  que  dans  la  conversation  qu'elle  a  eue  avec  Baucher,  il 
lui  faisait  entendre  qu'il  était  homme  à  tout  faire  pour  faire  mou- 
rir et  autres  choses. 

Lecture  derechef  à  elle  faite,  a  dit  ses  déclarations  contenir 
vérité,  et  que  la  Jacoh,  la  Bergerot,  sont  gens  dangereux,  et  que 
la  Jacoh  est,  à  ce  qu'elle  a  ouï  dire,  la  sœur  de  Baucher.      (B.  A.) 


LOUYOIS   A   M,    DE    LA   REVNIE. 

A  Saint-Germain,  le  20  janvier  1G82. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  l.i  peine 
de  m'écrire  le  19  de  ce  mois.  S.  M.  sera  bien  aise  de  voir  le  pro- 
cès-verbal de  question  de  la  Méline.  S'il  y  avait  quelque  indice  de 
tout  ce  qu'elle  a  dit,  je  vous  supplie  de  m'en  envoyer  une  copie. 

A  Saint-Germain,  le  21  janvier  1682. 

Ce  mot  n'est  que  pour  accompagner  les  ordres  du  Roi  ci-joinls, 
pour  faire  recevoir  à  Yinccnnes  et  à  l'hôpital  général  les  deux 
filles  de  la  Joly,  conformément  à  ce  que  vous  avez  proposé  par 
l'une  de  vos  précédentes  lettres.  (A.  G,) 


80  MAILLARD. 

M.    BRAYER    A    M.    DE    MAZAUGES. 

Ce  23  janvier  1682. 

On  doit  juger  demain  madame  Dreux,  pour  la  deuxième  fois.  Son 
mari  et  M.  le  duc  de  Richelieu  sollicitent  ensemble  pour  ladite 
dame*.  (Bibl.  de  Carpentras.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Saint- Germain,  le  25  janvier  1682. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'extrait  du  procès-verbal  de  ques- 
tion de  la  Méline  que  vous  m'avez  envoyé  avec  la  lettre  que  vous 
avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  21  de  ce  mois,  qui  ne  désire  de 
réponse  que  pour  vous  prier  de  m'expliquer  si  vous  êtes  d'avis  de 
faire  enfermer  la  Poignard,  afin  que  je  puisse  prendre  les  ordres 
de  S.  M.  pour  la  faire  recevoir  et  garder  sûrement.  (A.  G.) 


M.    BRAYER   A   M.    DE   MAZAL'GES. 

Ce  30  janvier  1682. 

Je  vous  avais  bien  dit  que  l'affaire  de  Maillard,  auditeur  des 
comptes,  irait  loin;  il  a  tout  avoué;  lui  et  défunt  Pinon,  dont  le 
frère  est  conseiller  de  la  grande  chambre,  avaient  fait  des  sortilèges 
contre  la  personne  sacrée  du  Roi,  et  avaient  fait  sa  figure  en  cire; 
il  a  avoué  qu'ils  l'avaient  piquée;  vous  jugez  bien  que  c'est  un  at- 
tentat au  premier  chef,  qui  mérite  une  punition  très-grande;  c'est 
sur  quoi  on  est  maintenant  ;  ce  malheureux  pourrait  bien  être  écar- 
lelé.  On  parle  aussi  qu'on  fera  le  procès  à  la  mémoire  de  ce  défunt 
Pinon  ;  enfin,  que  la  peine  s'étendra  jusque  sur  la  famille  de  ces 
gens-là,  pour  marquer  l'horreur  du  crime.  La  semaine  prochaine, 
l'affaire  sera  terminée;  je  vous  manderai  ce  que  j'en  saurai  -. 

(Bibl.  de  Carpentras.) 

1.  Madame  Dreux  fiU  condamnée  une  seconde  fois  et  par  défaut  au  bannisse- 
ment à  perpétuité  liors  du  royaume. 

2.  Maillard  ne  convint  jamais  de  rien;  tous  ces  faits  avaient  été  déclarés  par 
l'abbé  Guibourg  et  par  les  bergers  mêlés  à  cette  affaire,  mais  les  magistrats  dissi- 
mulaient les  noms  de  ces  misérables,  afin  que  le  châtiment  infligé  à  Maillard  fût 
plus  éclatant  et  empêchât  le  public  de  rechercher  Its  faits  dont  on  lui  avait  dérobé 
la  connaissance. 


BARBU.  81 

INTERROGATOIRE   DE   BARBU. 

Du  3  février  1682,  à  Yinceniies. 

—  Combien  il  y  a  qu'il  vit  l'homme  qui  lui  parla  de  la  prison  de 
M.  Foucquet  et  des  autres  choses  qu'il  a  déclarées? 

—  Il  peut  bien  s'en  souvenir,  parce  qu'il  le  vit  environ  cinq  ou 
six  mois  avant  qu'il  fût  veuf,  et  sa  femme  est  morte  il  y  a  eu  sept 
ans  à  la  fin  d'août  dernier,  et  ainsi  il  faut  qu'il  y  ait  huit  ans  qu'il 
l'a  vu  ';  il  lui  parla  à  Senlis  la  première  fois,  il  était  seul;  et  la  se- 
conde fois  qu'il  le  vit  fut  aux  Vaux  de  Cernay,  il  était  avec  un 
autre  homme;  il  a  toujours,  depuis  qu'il  a  vu  M.  Maillard,  et  depuis 
qu'il  a  été  demeurer  chez  lui  à  Bièvre,  cru  que  c'était  M.  Maillard 
qu'il  avait  vu  aux  Vaux  avec  l'homme  blond  et  Moreau  ;  il  se  sou- 
vient que  Moreau  demanda,  il  y  a  environ  un  an,  en  sa  présence, 
à  la  Farté,  à  Ruet,  parent  de  Moreau,  qui  demeurait  ;\  la  Pomme- 
raye,  chez  M.  Deschapelles,  si  Dcschapcllcs  ne  pourrait  parler  en 
sa  faveur  à  M.  le  président  de  la  Barouère  en  1G79  ;  il  dit  à  Moreau 
qu'étant,  lui  Moreau,  des  amis  comme  il  était  de  M.  Maillard,  il 
pouvait  l'employer  pour  parler  au 'président,  sur  quoi  Moreau  dit 
qu'il  n'était  pas  bien  avec  Maillard,  et  ayant  demandé  pourquoi, 
Moreau  lui  dit  qu'ayant  une  fois  échappé  de  l'appeler  par  son  nom, 
Maillard  l'avait  voulu  tuer  et  avait  mis  la  main  au  pistolet  contre 
lui;  mais  ayant  dit  à  Moreau  s'il  ne  s'était  pas  trouvé  en  état  de  re- 
pousser la  violence  de  Maillard,  Moreau  lui  aurait  dit  en  ces  termes, 
que  lui-môme  aurait  été  bien  empoché,  et  lui  demanda  ce  qu'il 
aurait  pu  faire  contre  trois  autres,  s'il  se  fût  trouvé  en  sa  place. 

(B.  A.) 

RÉQUISITOIRE   DE   M.    ROBERT. 

A  M.  le  lieutenant  général  de  police.  Vous  remontre  le  procu- 
reur du  lloi,  qu'il  a  été  averti  que  la  Hébert,  femme  de  Guesdon, 
prisonnière  au  château  de  Vincennes,  y  était  accouchée  depuis 
peu  de'jours  de  deux  filles,  lesquelles  ont  été  baptisées  aussi  tôt  dans 
la  chapelle  du  château,  et  nommées  l'une  Anne  et  l'autre  Gene- 
viève, et  d'autant  que  l'état  auquel  elle  est  ne  peut  pas  nourrir  les 
deux  filles  enfants,  et  que  Guesdon,  son  mari,  n'étant  pas  à  Paris, 
et  même  ne  se  trouvant  point  pour  prendre  soin  de  la  nourrilure 

1.  Si  cette  dcclaration  est  exacte,  les  dcmarches  de  Maillard  auraient  eu  lieu 
en  1074. 

G 


82  PROCÉS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  MAILLARD. 

des  deux  enfants,  ils  sont  en  danger  de  mourir  de  faim  s'il  n'y  est 
pourvu  ;  à  ces  causes,  requiert  être  ordonné  que  les  deux  filles  se- 
ront transportées  à  la  couche  des  enfants  trouvés  pour  y  être 
nourries  et  allaitées  en  la  manière  accoutumée,  et  vous  ferez  jus- 
tice. 

Soit  fait  ainsi  que  le  requiert  le  procureur  du  Roi,  par  le  com- 
missaire Delamarre.  Fait  le  7  février  1682  ^  (B.  N.) 


LOUYOIS  A  M.  DE  BEZONS. 

A  Saint-Germain,  le  20  février  1682, 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  aujour- 
d'hui, à  deux  heures  ;  je  donne  ordre  au  sieur  Rouillé  d'envoyer 
demain,  à  huit  heures,  deux  postillons  à  Yincennes,  pour  attendre 
vos  ordres 2.  Je  demeurerai  ici  jusqu'à  deux  heures  après  midi;  de 
sorte  que  je  vous  prie  de  m'envoyer  à  Saint-Germain  tout  ce  qui 
me  pourra  arriver  ici  pour  cette  heure-là. 

Je  crois  qu'il  est  inutile  que  je  vous  recommande  de  faire  tout 
ce  qui  sera  humainement  possible  pour  tirer  la  vérité  du  fait  pour 
lequel  Maillard  a  été  condamné,  lequel  regardant  la  personne  du 
Roi,  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  donniez  tous  vos  soins  pour  y 
réussir.  Je  croyais  vous  avoir  déjà  dit  qu'en  cas  qu'il  avoue  quelque 
chose  de  conséquence  qui  vous  fasse  juger  de  quelque  utilité  que 
l'on  diffère  son  exécution,  l'intention  du  Roi  est  que  vous  n'hésitiez 
pas  à  le  faire.  (A.  G.) 

PROCÈS-VERBAL   DE   QUESTION    DE    MAILLARD  3. 

L'an  1682,  le  21  février,  sept  heures  du  matin. 

.....  Étant  jugé  et  condamné  pour  un  crime  que  plusieurs  des 
complices  ont  confessé,  il  lui  est  inutile  présentement  de  dissimu- 
ler la  vérité,  et  il  doit,  dans  la  vue  de  son  salut  et  pour  la  décharge 
de  sa  conscience,  la  déclarer,  et  tout  ce  qu'il  sait  des  mauvais  des- 

1.  Oa  ne  sait  ce  que  devinrent  ces  malheureuses  filles  d'une  servante  confi- 
dente de  la  Brinviliiers  et  de  Sainte-Croix;  elles  ont  pu  ignorer  l'infamie  de  leur 
mère,  et  l'obscurité  de  l'hôpital  les  aura  sauvées  du  mépris  public;  jamais  elles 
ne  la  virent,  quoique  la  Guesdon  soit  morte  trente-six  ans  après  dans  une  prison 
de  province. 

2.  M.  Rouillé  était  le  fermier  général  de  la  poste,  et  les  postillons  devaient  con- 
duire Maillard  à  la  Bastille. 

3.  Maillard  avait  été  coudaainé  la  veille  à  avoir  la  tûte  tranchée  et  à  faire  amende 
honorable. 


r^ROCÈS-VEHBAL  DE  QUESTION  DE  MAILEAUD.  «3 

seins  contre  la  personne  du  lloi,  sur  lesquels  il  a  été  iutcrroj^é  plu 
.sieurs  fois  pendant  l'instruclion  de  son  procès  ;  exhorté  de  décla- 
rer quelles  personnes  ont  eu  part  à  ces  mauvais  desseins. 

—  Celui  qui  se  faisait  appeler  le  chevalier  de  la  Brosse  était 
M.  Pinon  du  Martroy,  et  il  n'a  rien  de  plus  à  dire  que  ce  qu'il  a  dit 
au  procès. 

—  Par  quel  motif  le  chevalier  de  la  Brosse  était  engagé  dans  les 
mauvais  desseins  contre  la  personne  du  Roi? 

—  Il  ne  sait  pas  qu'il  ait  eu  de  mauvais  desseins  contre  la  per- 
sonne du  Roi. 

—  En  quel  temps  le  chevalier  s'est  engagé  dans  ces  desseins? 

—  Il  n'a  jamais  su  que  le  chevalier  ait  fait  d'aucuns  engagements 
et  il  voit  bien  qu'il  est  aujourd'hui  la  victime  de  Pinon,  et  il  ne  se 
soucie  point  de  la  mort. 

—S'il  n'y  a  pas  été  engagé  par  l'entremise  de  ceux  qui  agissaient 
pour  des  gens  puissants,  et  qui  pensaient  faire  changer  l'état  de 
leur  fortune,  si  les  mauvais  desseins  pouvaient  réussir? 

—  11  ne  sache  point  que  Pinon  oit  jamais  eu  aucun  engagement. 

—  Par  les  témoins  qui  lui  ont  été  confrontés,  et  par  tous  les 
voyages  qu'il  a  faits,  par  ses  changements  d'habits  et  de  noms,  il 
paraît  qu'il  a  su  le  détail  de  tous  les  desseins  de  celui  qu'il  appelle 
le  chevalier  de  la  Brosse? 

—  Il  n'a  point  connaissance  de  cela,  et  il  ne  s'est  jamais  déguisé 
ni  changé  de  nom. 

—  Il  doit  reconnaître  la  vérité  sur  les  desseins  dont  il  est  enquis, 
et  il  ne  lui  peut  plus  servir  de  rien  de  la  dissimuler  et  de  la 
déguiser,  étant  jugé  et  condamné,  et  dès  lors  atteint  et  con- 
vaincu d'avoir  su  et  connu  ces  desseins,  et  exhorté  de  déclarer 
la  vérité. 

—  Il  n'a  rien  autre  chose  à  dire,  et  sait  bien  qu'il  faut  qu'il 
meure,  et  la  mort  ne  lui  fera  pas  dire  autre  chose. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  Sainte-Croix  a  eu  de  mauvais  desseins 
contre  la  personne  du  Roi*  ? 

—  Il  n'a  connu  Sainte-Croix  que  sur  le  pied  d'un  homme  de  plai- 
sir, et  il  ne  lui  a  jamais  rien  vu  faire  qui  fût  contre  le  lloi  et  la 
justice» 

—  Quel  commerce  avait  Sainte-Croix  pour  les  affaires  de  M.  Fouc- 

1.  On  a  vu  dans  le  procès  de  niidamc  de  BrluvilIiLis  que  Sainte-Croix  devait 
aclieter  une  charge  dans  la  maison  du  liyi. 


84  PROCÈS-VEKBAL  DE  QUESTION  DE  MAILLARD. 

quet,  et  s'il  ne  lui  a  pas  dit  que  M.  Foucquet  avait  un  grand  des- 
sein lorsqu'il  a  été  arrêté  '  ? 

—  Il  ne  sait  point  cela. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  Glazer  a  été  envoyé  à  Florence  pour  ces 
desseins-là?  —  Non. 

—  S'il  n'a  jamais  ouï  parler  des  maléfices? 

—  Non,  et  il  ne  sait  ce  que  c'est  que  maléfices. 

—  S'il  n'a  pas  été  donné  du  poison  au  chevalier,  en  sa  présence? 

—  Non,  et  il  n'a  été  chez  Moreau  avec  le  chevalier  que  pour 
prendre  un  lièvre  au  gîte. 

—  Si  l'hostie  consacrée  qui  fut  demandée  au  curé  d'Igny  par 
Sainte-Croix,  en  sa  présence,  n'était  pas  pour  servir  aux  maléfices 
de  lui  et  de  Sainte-Croix? 

—  Il  ne  sait  ce  que  c'est  de  cette  hostie,  et  le  curé  a  pu  dire  ce 
qu'il  a  voulu. 

—  S'il  ne  connaît  pas  Pastel,  architecte,  et  s'il  n'a  pas  été  chez  lui? 

—  Il  ne  le  connaît  point,  mais  il  a  été  chez  Pastel,  oii  il  mena 
madame  Charpentier,  sœur  de  Pinon,  et  il  n'y  a  jamais  été  que 
deux  fois. 

—  S'il  n'a  pas  connu  Monteran,  heau-frère  de  Pastel,  et  si  Mon- 
teran  ne  lui  a  pas  parlé  du  marquis  de  Termes? 

—  Non,  et  il  n'a  jamais  ouï  parler  de  Monteran  et  du  marquis  de 
Termes. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  Pinon  avait  liaison  avec  Monteran? 

—  Non,  et  il  n'a  point  eu  connaissance  de  cela. 

—  Qui  était  celui  qu'on  appelait  Duhois,  et  qui  était  souvent  avec 
lui,  et  qui  se  faisait  appeler  le  chevalier  de  la  Brosse? 

—  Il  ne  le  sait  point. 

—  S'il  ne  s'est  pas  fait  appeler  du  nom  de  Dubois  et  de  celui  de 
M.  l'abbé? 

—  Non,  et  il  n'a  point  changé  de  nom;  il  est  la  victime,  et  on 
lui  dira  tout  ce  qu'il  nous  plaira,  et  il  ne  se  soucie  pas  de  la  mort, 
et  il  n'y  a  que  le  déshonneur  que  sa  famille  en  souffrira  qui  lui  fait 
de  la  peine;  il  n'a  jamais  cherché  de  grimoire  ni  quoi  que  ce  soit, 
et  qu'on  le  croie  si  l'on  veut,  et  cela  ne  sert  de  rien  puisqu'il  est 

jugé. 

—  Quelle  est  la  raison  pour  laquelle  il  dit  qu'il  est  la  victime, 

1.  Madame  de  Brinvilliers  avait  dit  expressément  que  Foucquet  avait  voulu  faire 
empoisonner  le  Roi. 


PROCÉS-VERRAL  Di:  QUESTION  DE  MAILLARD.  85 

cl  si  ce  n'est  pas  qu'il  a  connaissance  qu'il  y  a  eu  des  desseins 
formés  contre  la  personne  du  Roi  ? 

—  Il  ne  sait  pas  si  Sainte-Croix  et  Pinon  ont  eu  quelque  dessein 
contre  la  personne  du  Roi,  et  il  n'en  a  jamais  eu  la  connaissance, 
et  il  n'a  jamais  rien  cherché;  il  ne  se  soucie  point  de  mourir,  et 
n'a  autre  chose  à  dire. 

—  S'il  connaît  Gui  bourg,  prc^tre,  et  s'il  ne  l'a  pas  vu  chez  Pinon, 
;\  Vitry,  et  s'il  ne  sait  pas  qu'il  y  ait  fait  des  impiétés  et  des  sacri- 
lèges pour  les  desseins  contre  la  personne  du  Roi? 

—  II  ne  sait  rien  de  tout  cela  '. 

—  S'il  n'a  pas  été  parlé  des  desseins  contre  la  personne  du  Roi 
par  lui  ou  par  autre?  —  Non. 

—  Exhorté  de  dire  la  vérité  et  ce  qu'il  sait  sur  la  mort  de  Cornu, 
et  en  particulier  de  M.  Pilotte  et  de  Didier,  avocat,  et  s'il  ne  sait 
pas  qu'ils  ont  été  empoisonnés,  de  môme  que  ceux  qui  ont  travaillé 
au  charbon  chez  lui  et  qui  devait  servir  à  des  poisons? 

—  Il  ne  sait  rien  de  tout  cela. 

—  S'il  ne  sait  point  que  la  Guesdon  a  les  secrets  de  Sainte-Croix? 

—  Il  ne  sait  point  cela. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  Violet,  procureur  au  parlement,  a  été  em- 
poisonné, et  s'il  n'a  pas  eu  part  à  cet  empoisonnement? 

—  Il  ne  sait  point  cela,  et  il  n'a  rien  fait  pour  cela,  et  il  a  bien 
su,  étant  à  Rièvre,  qu'un  de  ceux  qui  étaient  à  sa  campagne  dit  à 
un  de  ses  valets  de  prendre  garde  que  la  femme  de  Violet,  qui  y 
était,  n'entrât  dans  la  cuisine,  et  qu'elle  ne  mît  du  poison  dans 
quelque  chose  de  ce  qu'on  devait  manger,  et  ce  fut  auparavant  qu'il 
fût  en  commerce  avec  la  femme  Violet. 

—  Comment  il  a  été  depuis  en  commerce  aussi  particulier  qu'il 
a  été  avec  la  femme  Violet,  ayant  ouï  ce  qu'il  vient  de  dire,  qu'on 
se  donnât  de  garde  de  cette  femme  et  qu'elle  ne  mît  du  poison 
dans  ce  qu'on  devait  manger? 

—  Il  n'a  point  fait  de  réflexion  sur  ce  qui  fut  dit  sur  cela. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  Violet  a  été  empoisonné,  et  exhorté  de 
reconnaître  la  vérité,  et  à  lui  démontré  que  la  femme  de  Violet  lui 
ayant  soutenu  au  procès  que  c'était  lui  qui  lui  avait  donné  de  l'ar- 
senic pour  l'empoisonner,  dans  un  bouillon  ou  dans  du  vin,  il  doit 
reconnaître  cette  vérité. 

1.  Giiibourg  avait  déclaré  avoir  vu  Maillard  h  Vitry,  mais  sans  lui  avoir  parlé. 


86  PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  MAILLARD. 

—  Il  ne  sait  point  que  Violet  ait  été  empoisonné,  et  s'il  l'a  été, 
c'a  été  sans  sa  participation. 

—  Exhorté  de  reconnaître  la  vérité. 

—  Il  n'a  rien  à  dire  davantage,  et  il  est  innocent. 

A  été  Maillard  livré  au  questionnaire,  mis  sur  le  siège  de  la 
question  et  déshabillé,  lié  parles  bras  et  les  jambes  et  bandé. 

—  A  dit  :  Allons,  voilà  un  beau  préparatif. 

—  Exhorté  de  reconnaître  la  vérité,  et  de  déclarer  ce  qu'il  sait 
des  mauvais  desseins  contre  la  personne  du  Roi. 

—  Ah!  Messieurs,  vous  me  voyez  en  bel  état;  je  suis  innocentée 
n'ai  rien  à  dire;  et  il  ne  dira  pas  une  chose  qui  n'est  pas,  et  qu'on 
fasse  tout  ce  que  l'on  voudra,  il  souffrira  tout,  il  a  dit  la  vérité, 
que  l'on  lui  donne  la  question  ordinaire  et  extraordinaire  et  cent 
autres  si  l'on  veut,  il  ne  dira  rien  davantage,  et  il  serait  bien  mi- 
sérable, étant  en  l'état  qu'il  est,  de  ne  point  dire  la  vérité  sur  une 
chose  qui  lui  est  demandée,  si  elle  était,  et  il  doit  paraître  aujour- 
d'hui devant  son  maître  et  lui  rendre  compte  de  ses  actions. 

A  été  passé  le  petit  tréteau.  —  Il  veut  être  renié  de  Dieu,  et  que 
cinq  cents  diables  l'emportent  s'il  sait  rien  de  ce  qu'on  lui  de- 
mande; s'est  écrié  :  Ah!  mon  Dieu  !  il  a  dit  la  vérité,  et  il  n'a  pas 
autre  chose  à  dire  que  ce  qu'il  a  dit,  et  il  n'a  jamais  vu  ni  poison 
ni  rien. 

—  Exhorté  de  reconnaître  la  vérité. 

—  Il  ne  se  souvient  point  de  cela,  et  a  demandé  s'il  serait  en- 
core longtemps  à  souffrir  comme  cela;  et  quelque  temps  après  s'est 
écrié  au  questionnaire  :  Ah  !  bourreau,  au  diable  !  tu  me  fais  du  mal. 

Au  premier  pot  d'eau.  — Ah!  dépêchez-vous,  je  n'ai  rien  à 
dire,  je  n'ai  jamais  ouï  parler  d'aucun  dessein  contre  la  personne 
du  Roi. 

Au  deuxième  pot  d'eau.  —  Exhorté  de  déclarer  la  vérité,  et  ce 
qu'il  sait  :  il  n'a  rien  à  dire,  il  a  dit  la  vérité,  et  qu'on  continue  de 
le  tourmenter  jusqu'à  huit  jours  si  l'on  veut,  et  il  ne  sait  rien,  et 
qu'on  lui  donne  si  l'on  veut  cent  pots  d'eau. 

Au  troisième  pot  d'eau.  —  Il  a  dit  la  vérité,  et  n'a  jamais  ouï  par- 
ler ni  à  Sainte-Croix,  ni  au  chevalier,  ni  à  qui  que  ce  soi!,  ni  ne 
sait  point  qu'on  ait  rien  fait  chez  lui,  à  Biôvre,  et  il  ne  sait  ce  que 
c'est  de  charbon  et  de  poison,  ni  d'arsenic,  et  il  n'en  a  jamais  vu. 

Au  quatrième  pot  d'eau,  dernier  de  l'ordinaire.  —  Sur  sa  foi,  il 
ne  sait  rien. 


PROCÉS-VRRBAL  DE  QUESTION  DE  MAILLARD.  87 

A  6t6  passé  le  grand  tréteau.  —  S'est  écrié  qu'il  renie  le  diable 
et  qu'il  n'en  dira  pas  davantage;  ne  sait  ce  que  c'est  de  grimoire, 
de  livres,  d'hostie  consacrée,  de  M.  Foucquet,  ni  de  tout  ce  qu'on 
lui  demande,  et  il  n'a  vu  Moreau  que  pour  prendre  un  lièvre  au  gîte. 

Au  cinquième  pot  d'eau  et  premier  de  l'extraordinaire.  —  N'a 
rien  dit,  et  peu  de  temps  après  :  il  a  dit  la  vérité,  il  souffrira  tout 
ce  que  l'on  voudra,  il  est  la  victime  de  Sainte-Croix  et  du  cheva- 
lier, il  veut  être  débaptisé  s'il  ne  dit  la  vérité. 

Au  sixième  pot  d'eau  et  deuxième  de  l'extraordinaire.  —  S'est 
écrié  :  Pardieu  !  je  ne  sais  rien,  je  ne  veux  pas  me  damner  ;  qu'on 
me  donne  cent  questions^  je  ne  sais  rien;  ne  sait  ce  que  c'est  de 
poison,  de  dessein  ni  d'hostie. 

Au  septième  pot  d'eau  et  troisième  de  l'extraordinaire.  —  S'est 
écrié  :  Ah  !  mon  Dieu  !  ah  !  mon  Dieu  !  il  dit  la  vérité  et  n'a  jamais 
ouï  parler  de  M.  Foucquet  ni  d'aucun  dessein  contre  le  Roi. 

Au  huitième  pot  d'eau  et  dernier  de  l'extraordinaire.  —  S'est 
écrié  :  Ah  !  je  me  meurs. 

Exhorté  de  reconnaître  la  vérité.  —  Comme  Dieu  est  au  ciel,  il 
a  dit  la  vérité,  et  il  ne  sait  rien  de  plus. 

Et  attendu  qu'il  a  souffert  la  question  ordinaire  et  extraordi 
naire,  a  été  relâché  et  ôté  de  la  question,  et  mis  sur  le  matelas  au- 
près du  feu 

— 11  n'a  rien  t\  dire  davantage;  et  ayant  voulu  signer,  a  dit  qu'il 
ne  le  peut  à  cause  de  son  tremblement  de  mains. 

Et  environ  une  demi-heure  après  : 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  a  eu  connaissance  des  desseins  de  ce- 
lui qu'il  appelait  le  chevalier  de  la  Brosse,  contre  la  personne  du 
Roi,  et  des  choses  qui  ont  été  faites  pour  parvenir  audit  dessein? 

—  Il  n'a  jamais  eu  connaissance  d'aucun  dessein  contre  la  per- 
sonne du  Roi,  et  il  n'est  pas  assez  misérable,  que  s'il  en  eût  eu 
quelque  connaissance,  il  ne  l'eût  révélé. 

—  Quel  est  donc  l'objet  pour  lequel  il  a  été  avec  le  chevalier  de 
la  Brosse,  en  plusieurs  voyages,  chercher  des  bergers  et  autres  per- 
sonnes, et  pour  lequel  il  s'est  déguisé  et  a  changé  de  nom? 

—  Il  n'a  point  changé  de  nom,  et  il  a  dit  la  vérité. 

—  Exhorté  de  reconnaître  la  vérité  sur  les  faits  dont  il  a  été 
enquis. 

— 11  n'a  autre  chose  à  dire  que  ce  qui  a  été  répondu  sur  les  faits 
au  procès  devant  et  pendant  la  question.  (B.  A.) 


88  PROCÈS-VERBAL  D'EXÉCUTION  DE  MAILLARD. 

PROCÈS-VERBAL  DE   SAGOT. 

Le  21  février,  trois  heures  de  relevée. 

Nous  Sagct,  greffier,  etc.,  étant  au  château  de  la  Bastille,  J.  Mail- 
lard, condamné  à  mort,  et  qui  était  dans  la  chapelle  du  château 
avec  M.  l'abbé  de  Lamet,  docteur  en  Sorbonne,  son  confesseur, 
nous  a  fait  dire  qu'il  désirait  de  nous  parler,  sur  quoi  nous  étant  à 
l'instant  transporté  dans  la  chapelle.  Maillard  nous  a  dit  qu'il 
avait  demandé  à  nous  parler  pour  dire  qu'il  prie  la  dame  sa  femme 
de  rendre  la  justice  à  ses  enfants,  et  qu'il  prie  pareillement  M.  de 
Mosny  de  leur  servir  de  père,  quïl  se  recommande  à  leurs  prières 
et  les  prie  de  faire  dire  des  messes,  et  point  de  service  de  bout  de 
l'an  ni  aucune  autre  cérémonie;  comme  aussi  qu'il  prie  sa  femme 
de  donner  un  chapelet,  qu'elle  trouvera  dans  un  petit  coffre  où  il 
y  a  des  médailles,  à  sa  sœur,  femme  de  M.  de  Mosny;  qu'il  donne 
au  fils  de  M.  de  Mosny  un  fusil  qui  est  dans  son  armoire,  à  Paris. 
Reconnaît  qu'il  a  reçu  6  écus  sur  ce  qui  lui  est  dû,  par  Leprince, 
son  cocher,  comme  aussi  d'avoir  reçu  pareille  somme  de  6  écus  de 
J.  Dubois  sur  ce  qu'il  lui  doit  ;  déclare  qu'il  doit  à  Colot,  tapis- 
sier, quelque  argent,  mais  ne  se  peut  souvenir  de  la  somme,  pour 
ouvrage  de  son  métier  ;  déclare  de  plus  qu'il  a  gagné  au  jeu  de 
l'hombre,  à  Bruneau^,  son  confrère,  8  ou  10  écus,  et  à  Chessardat 
3  ou  4  pistoles,  et  qu'il  croit  être,  en  conscience,  obligé  de  leur 
restituer,  pour  les  avoir  trompés  au  jeu;  qui  est  tout  ce  qu'il  avait 
à  nous  dire.  A  déclaré  de  plus,  qu'il  y  a  M.  Duchêne  Robert  qui 
lui  doit  21  écus,  et  qu'il  lui  est  dû  par  M.  de  Verglaizel  5  ou  10 
écus,  et  la  récolte  de  son  foin  de  Tannée  passée  par  Terrier,  et 
d'autres  petites  dettes  de  la  connaissance  de  son  jardinier;  qui  est 
tout  ce  qu'il  avait  à  nous  dire,  et  a  signé  -. 


PROCES-VERBAL  D  EXECUTION    DE   MAILLARD. 

L'an  1682,  le  21  février,  trois  heures  et  demie  de  relevée. 
Maillard  est  sorti  de  la  chapelle  nu  et  en  chemise,  et  tenant  en- 

1.  Joseph  Bruneau,  auditeur  à  la  chambre  des  comptes,  de  ICCZi  à  1G89.  De  dos 
jours  un  membre  de  la  cour  des  comptes  avouerait  peut-être  un  crime,  mais  ne 
confesserait  jamais  qu'il  a  friponne  au  jeu.  Cette  délicatesse  était  inconnue  alors,  et 
ce  n'est  guère  avant  la  fin  du  dix-septième  siècle  qu'elle  devint  un  sentiment  géné- 
ral; jusque-làj  filer  la  cane  était  le  fait  d'un  homme  adroit  et  non  celui  d'un  voleur. 

2.  Ce  procès-verbal,  qui  est  plutôt  un  testament  qu'une  déclaration  faite  devant 
la  justice,  a  été  bilTé  entièrement  et  remplacé  par  celui  qui  suit. 


PROCÉS-VERBAL  D'EXÉCUTION  DE  MAILLARD.  89 

tre  ses  mains  une  torche  ardente,  et  est  monté  avec>on  confesseur 
dans  la  charrette  de  l'exécuteur;  et  étant  devant  la  porte  de  la  Bas- 
tille, rue  Saint-Antoine,  son  arrôt  a  été  prononcé,  proclamé  par 
l'exécuteur  au  peuple  assemblé,  de  la  manière  accoutumée,  après 
quoi  il  a  été  conduit  au-devant  de  la  principale  porte  de  l'église 
Notre-Dame,  où  l'arrêt  a  été  prononcé  et  proclamé  pour  la 
deuxième  fois  par  l'exécuteur,  et  Maillard  étant  descendu  de  la 
tharretle  avec  son  confesseur,  s'est  mis  à  genoux  au-devant  de  la 
principale  porte  de  l'église,  où  ayant  commencé  de  prononcer  ces 
mots  :  Je  déclare  que  j'ai  su,  n'a  voulu  achever  le  reste,  et  a  résisté 
ù  la  semonce  qui  lui  en  a  été  faite,  môme  par  son  confesseur,  après 
quoi  il  est  remonté  dans  la  charrette  avec  son  confesseur.  Et  étant 
arrivé  à  la  Grève,  l'arrêt  a  été  prononcé  et  proclamé  pour  la  der- 
nière fois,  et  ayant  été  appelé  par  le Maillard  nous  a  ditqu'il 

sait  que  la  Baliron  a  demandé  du  poison  à  son  jardinier,  qui  lui  en 
a  donné,  pour  empoisonner  Violet,  son  premier  mari,  et  que  lui, 
Maillard,  a  reçu  les -4,000  livres  pour  Sainte-Croix.  Lui  ayant  de- 
mandé le  nom  de  son  jardinier  dont  il  a  parlé,  il  a  dit  qu'il  était 
inutile,  qu'il  y  avait  longtemps,  qu'il  donna  le  poison  à  la  Baliron 
pour  son  mari  quelque  dix-huit  mois  avant  que  Violet  mourût; 
et  lui  ayant  aussi  demandé  s'il  n'avait  pas  à  déclarer  quel  était  le 
service  qu'il  avait  reçu  de  Sainte-Croixct  pour  lequel  lui,  Maillard, 
lui  avait  fait  toucher  les  4000  liv..  Maillard  nous  a  dit  en  ces  termes  : 
Monsieur  Sagot,  c'est  assez,  ne  parlons  point  de  cela. 

Ce  fait,  et  les  prières  ordinaires  ayant  été  chantées,  la  tète  lui  a 
été  tranchée  par  l'exécuteur,  après  quoi  nous  nous  sommes  retirés 
et  (avons)  dressé  le  présent  procès-verbal  '.  (B.  A.) 


LE   ROI   A   M.   D  AGUESSEAU  -,   INTENDANT  DE  TOULOUSE. 

La  dame  de  Villedieu  m'a  fait  représenter  que,  lui  ayant 
accordé  la  confiscation  des  biens  du  feu  sieur  de  Fais,  son 
mari,  elle  aurait  donné  procuration  au  sieur  do  Fais,  son  beau- 
père,  et  au  prieur  de  ïrin,  son  neveu,  pour  agir  en  son  absence , 

1.  Maillard  jouissait  des  privilèges  de  la  noblesse  comme  membre  d'une  cour 
souveraine;  cela  lui  sauva  l'infamie  de  la  potence.  Le  procès  fut  fait  à  la  mémoire 
de  M.  Pinon,  le  complice  de  Maillard,  et  il  fut  efligié  en  place  de  Grève. 

2.  Henri  d'Aguesseau,  intendant  et  conseiller  d'État,  mort  en  novembre  171C, 
âgé  de  quatre-vingt-un  ans.  Il  ai'ait  épousé  en  1603  Claire  Lepicart  de  Périgny. 
lille  d'un  maître  des  requêtes. 


90  CHAPON. 

mais  ayant  appris  qu'ils  abusent  de  sa  procuration,  vendant  les 
terres  et  recevant  de  l'argent  sans  en  rendre  compte,  elle  se  trouve 
obligée  d'aller  sur  les  lieux  pour  veiller  à  ses  intérêts  ;  et  comme 
je  veux  bien  avoir  quelque  égard  à  sa  supplication,  je  vous  fais 
cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que  vous  contri- 
buiez à  pacifier  tous  ces  différends,  et  à  ce  qu'il  lui  soit  rendu 
bonne  et  prompte  justice.  (B.  N.) 

I^crit  à  Saint-Germain-en-Layc,  le  28^  jour  de  février  1682, 


LOUVOIS  A  M.  DE   LA  REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  28  février  1682. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
23  de  ce  mois,  laquelle  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous  dire  que 
le  Roi  fera  ce  que  vous  proposez  à  l'égard  de  la  Baliron  et  de  la 
Guesdon».  (A.  G.) 

RÉSUMÉ   DU   PROCÈS-VERBAL   DE   QUESTION    DE    CHAPON  2. 

3  mars  1G82.  —Il  a  \u  trois  fois  le  marquis,  primo  seul,  secundo 
avec  un  homme  noiraud,  troisièmement  avec  Monteran.  Labrosse 
avait  envie  de  faire  mourir  le  Roi  par  le  grimoire  (2°  pot).  C'est 
chez  Moreau,  et  Monteran  présent,  qu'il  les  a  entendus  dire  et  qu'on 
devait  faire  figure  de  cire  blanche  pour  cela  (grands  tréteaux);  le 
prêtre  de  Saint-Denis  devait  dire  la  messe  sur  la  figure;  on  voulait 
faire  mourir  le  Roi,  M.  Colbert,  la  femme  Baranton  parla  des 
herbes  et  poudres  de  son  mari.  Monteran  espérait  de  la  dame  de 
Fontenay  3  grande  récompense.  (B.  G.  L.) 

1.  Il  est  probable  que  les  liaisons  de  ces  deux  femmes  avec  la  famille  Sainte-Croix 
leur  sauvèrent  la  vie;  on  ne  voulut  pas  commettre  en  public  des  complices  trop 
bien  informés  des  projets  de  Foucquet  et  d'autres  personnes  de  la  cour.  Elles  furent 
simplement  condamnées  au  bannissement  perpétuel;  mais  l'avis  de  M.  de  laReynie 
fut  de  les  oublier  dans  quelque  prison  éloignée  de  Paris.  Voici  ce  qu'il  écrivait  à 
Louvois  :  «  La  dame  Poulaillon,  la  dame  de  Baliron,  ces  deux  femmes  bannies  à 
perpétuité,  n'ont  pu  être  enfermées  dans  le  monastère  des  Filles  de  la  Madeleine, 
à  Paris,  suivant  les  derniers  ordres,  à  cause  des  diflicultés  qui  s'y  sont  trouvées, 
et  à  cause  du  peu  de  sûreté  de  la  clôture  et  de  l'impossibilité  d'empêcher  à  ces 
deux  femmes  la  communication  au  dehors.  11  y  a  à  Angers  une  très-bonne  maison 
de  la  môme  institution,  très-sùre  et  très-bien  administrée,  où  l'on  peut  tenir  en 
toute  sûreté  la  dame  Poulaillon.  On  cherche  un  autre  lieu  hors  de  Paris  pour  la 
dame  Baliron.  » 

2.  Chapon  avait  été  condamné  à  être  pendu,  le  27  février, 

3.  Il  a  déjà  été  question  de  cette  dame  de  Fontenay,  qui  était  la  maîtresse  de 
M.  de  Termes. 


LE  MARQUIS  DE  TERMES.  91 

JOURNAL  DE    HL'REL. 

Un  meunier  que  l'on  dit  être  de  l'intelligence  du  sieur  Maillard, 
sortit  de  la  Bastille  et  fit  amende  honorable  devant  Notre-Dame, 
puis  fut  conduit  en  Grève,  où  il  fut  pendu,  le  3  mars  1682'.  (B.  N.) 


M.    BRAYF.R   A  M.  DE  MAZAL'GES. 

Ce  13  mars  1082, 

L'affaire  de  iMaillard  n'a  point  eu  de  suite;  depuis  qu'il  a  été 
exécuté  il  y  a  une  autre  affaire  sur  le  tapis,  celle  du  marquis  de 
Termes,  parent  de  M.  de  Montespan  ;  on  ne  sait  pas  bien  de  quoi 
il  s'agit,  car  les  affaires  de  la  chambre  ardente  sont  fort  secrètes, 
mais  son  écuj'er  qui  fut  arrêté  avec  lui  eut  hier  la  question.  La 
semaine  prochaine  nous  éclaircira  toute  cette  intrigue  qui  roule 
sur  le  poison  ;  cette  question  qu'on  a  donnée  n'est  que  préparatoire, 
ce  qui  montre  qu'il  n'y  a  eu  que  des  demi-preuves  contre  eux, 
mais  la  question  fait  quelquefois  dire  ce  qu'on  ne  voudrait  pas. 

(BlBL.  DE  CaRPENTRAS.) 


LOUVOIS  a  m.    boucher  AT. 

A  Saint-Germain,  le  IG  mars  1G82. 

Le  Roi  me  commande  de  vous  faire  savoir  que  S.  M.  trouve  bon 
que  la  chambre  travaille  au  jugement  de  M.  le  marquis  de  Termes. 
J'écris  à  MM.  de  Bezons,  de  la  Reynie,  pour  leur  faire  part  de  l'in- 
tention de  S.  M.  '-.  (A.  G.) 


LODVOIS  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

Saint-Germain,  le  18  mars  1682. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  5  de 
ce  mois;  vous  trouverez  ci-joint  les  ordres  du  lloi  nécessaires  pour 
transférer  de  la  Bastille  à  Vincennes  Cadelan  et  Terron;  comme 
j'espère  aller  coucher  vendredi  à  Paris,  si  vous  avez  agréable  de 
passer  chez  moi  samedi  au  matin,  je  pourrai  vous  entretenir^. 

(A.  G.) 

1.  On  voit  bien  que  ce  meunier  c'est  Chapon. 

2.  M.  de  Termes  fut  acquitté  par  arrùt  du  18  mar?.  Il  tenait  de  trop  près  h 
madame  de  Montespan  pour  qu'une  condamnation  fût  possible. 

3.  Le  Roi  les  avait  envoyés  h  Vincennes  pour  être  oubliés,  jusqu'à  ce  qu'on  eût 
de  plus  grandes  lumières  sur  la  mort  du  duc  de  Savoie;  mais  les  ténèbres  qui  cou- 
vraient cette  malheureuse  affaire  n(^  se  perçaient  pas;  il  voulut  tout  finir,  en  les 
faisant  juger  par  la  chambre,  et  pour  cela  il  les  fit  remettre  à  la  Bastille. 


02  LE  MARQUIS  DE  TERMES. 

M.  BRAVER  A  M.  DE  MAZAUGES. 

Ce  18  mars  1682. 

Cet  écnyer  de  M.  de  Termes,  qui  eut  lundi  dernier  la  question, 
y  mourut,  et  voici  comment  cela  se  passa.  On  l'accuse  d'avoir 
porté  six  bouteilles  empoisonnées  à  madame  de  Fontanges,  lors- 
qu'elle était  dans  l'abbaye  de  Chelles.  Le  médecin  lui  ordonna  un 
matin  de  prendre  des  eaux,  et  l'après-midi  on  lui  apporta  de  la 
part  de  ce  médecin  six  bouteilles  empoisonnées;  on  ne  fit  point 
de  réflexion  sur  ces  bouteilles,  on  les  laissa  là  jusqu'à  ce  que  le 
lendemain  le  médecin  vint  faire  sa  visite.  On  dit  au  médecin  qu'on 
avait  apporté  ces  six  bouteilles,  il  répondit  qu'il  ne  savait  ce  que 
c'était;  cela  fit  soupçonner,  on  ouvrit  ces  bouteilles,  on  fit  l'épreuve, 
et  on  trouva  qu'elles  étaient  toutes  empoisonnées;  on  arrêta  en 
même  temps  cet  écuyer  aussi  bien  que  son  maître.  L'écuyer,  à  ce 
qu'on  prétend,  avait  le  secret  de  l'affaire.  Sur  quelles  conjectures 
on  l'arrêta,  c'est  ce  que  je  ne  sais  point;  mais,  sur  présomptions  ou 
demi-preuves,  il  eut  jeudi  matin  la  question  ordinaire  et  exlraor- 
naire.  Il  souflrit  l'ordinaire  sans  rien  dire;  après  qu'il  eut  à  moitié 
souffert  l'extraordinaire,  il  dit  :  Je  me  meurs,  Messieurs,  je  dirai  ce 
que  je  sais,  lâchez-moi;  cependant  le  médecin  qui  était  présent  ne 
s'aperçut  pas  bien  de  l'état  de  cet  homme,  dont  on  l'a  fort  blâmé; 
on  débanda  les  moulinets,  on  approcha  la  planche  dessous  lui  : 
aussitôt  qu'il  fut  sur  la  planche  il  expira.  On  a  ouvert  son  corps 
pour  voir  s'il  ne  s'était  point  empoisonné;  il  n'en  a  paru  aucune 
marque  dans  son  corps.  Il  n'eut  les  deux  questions  qu'à  l'eau. 
Voilà  ce  que  je  sais  et  qui  est  très-vrai.      (Bibl.  de  Carpentras.) 


LOUYOIS  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  27  mars  1682. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
24  du  mois,  du  contenu  de  laquelle  ayant  rendu  compte  au  Roi, 
S.  M.  a  trouvé  bon  de  me  commander  d'expédier  ses  ordres  pour 
faire  sortir  de  Vincennes  Anne  Thuillier,  mademoiselle  Brunet, 
Catherine  Chevreau  et  le  nommé  Pelletier,  et  de  la  Bastille  Anne 
Chevreau;  je  vous  les  adresse  afin  qu'il  vous  plaise  de  les  faire 
exécuter  '.  (A.  G.) 

1.  Toutes  ces  femmes  avaient  été  acriuittées  ou  condamnées  à  des  peines  légères. 


LESâGE.  93 

CONFRONTATION  DE  LESAGE  A  VANENS. 

31  mars  1682,  dudit  jour  de  relevée. 

Ont  dit  ne  se  point  connaître.  Vanens  dit  n'avoir  reproches. 

Vanens  a  dit  qu'il  est  vrai  qu'il  a  connu  le  chevalier  de  Chastuel  et 
le  comte  de  Castelmajor,  et  il  a  aussi  vu  un  capitaine  de  vaisseau,  ?i 
ce  qu'il  croit,  chez  Cadelan,  et  ne  sait  s'il  s'appelait  de  IJaix  ou  non; 
il  y  a  pareillement  vu  Rabci  ;  mais  il  ne  s'ensuit  rien  de  tout  cela. 
Il  est  vrai  aussi  qu'il  a  loge  chez  Déniante  dans  le  Temple,  mais  il 
n'y  a  point  été  travaillé,  et  c'est  chezBachimont,  lequel  logeait  rue 
des  Fontaines,  et  dans  son  laboratoire;  demeure  aussi  d'accord 
d'avoir  fait  travailler  dans  la  maison  de  la  Chappelain  au  faubourg 
Saint-Antoine,  et  ne  sait  point  qu'elle  connût  le  chevalier  de  Chas- 
tuel. 

Lesage  a  persiste  et  dit  que  Vanens  doit  bien  connaître  de 
Baix,  parce  que  Dupin,  commis  de  Cadelan,  et  de  Baix  étaient  tou- 
jours ensemble,  et  c'était  chez  Demante  que  Vanens  travaillait 
avec  eux.  Vanens  sait  trop  bien  que  ce  qu'il  dit  est  vrai,  et  même 
Vanens  a  travaillé  avec  Chastuel  à  quelque  composition  de  poison, 
ainsi  que  Chastuel  le  lui  a  dit  élant  à  Aix.  Chastuel  s'appelle  en 
son  nom  Marc-Antoine,  et  il  retint  chez  lui  à  Aix,  dans  sa  maison, 
pendant  treize,  quatorze  ou  quinze  jours,  lui  Lesage,  où  il  avait  clé 
envoyé  par  la  comtesse  de  Castres  que  le  Roi  avait  fait  mettre  alors 
dans  un  couvent  en  Provence,  et  par  la  dame  d'Allard  de  Malte, 
bonne  amie  et  confidente  de  la  dame  de  Castres. 

Vanens  a  dit  qu'il  est  vrai  que  Chastuel  s'appelait  Marc-Antoine 
et  était  chevalier  de  Malte  et  major  de  la  cornette  blanche,  et  c'est 
celui  et  le  môme  qu'il  a  toujours  désigné  quand  il  en  a  parlé  sous 
le  nom  de  chevalier  de  Chastuel,  mais  n'a  fait  avec  le  chevalier 
autre  chose  que  boire  et  manger  deux  ou  trois  fois  avec  lui. 

(B.  A.) 

DÉCLARATION   DE  LA  CHABOISSIÈRE. 

Du  31  mars  1G82. 

Vanens  l'envoya  à  la  Charité  pour  savoir  si  le  laquais  de  la  Chap- 
pelain était  mort,  et  l'ayant  su,  et  rapporté  à  Vanens  qu'il  était 
mort,  Vanens  l'envoya  chez  la  Chappelain  lui  dire  que  son  laquais 
était  mortj  et  Vanens  lui  dit  que  le  laquais  n'avait  garde  d'en  ré- 
chapper et  que  la  Chappelaiîi  lui  avait  donné  son  lait,  et  il  croit 


94  LA  CHABOISSIÈRE. 

que  c'était  par  magie,  parce  qu'elle  disait  qu'elle  avait  un  esprit; 
mais  ne  l'ayant  pas  trouvée,  il  le  dit  à  une  servante  de  la  Chappe- 
lain.  Vanens  craignant  que  Finette  ne  le  perdît,  à  ce  qu'il  disait, 
cherchait  par  tout  moyen  de  s'en  défaire,  et  avait  avant  cela  cher- 
ché à  la  mettre  au  Refuge  ',  et  y  ayant  trouvé  quelques  difficultés, 
il  chercha  depuis  d'autres  voies,  et  cela  dura  pendant  quinze  jours, 
et  il  lui  entendit  dire  plusieurs  fois  qu'il  s'en  déferait,  et  croit 
que  c'était  à  cause  qu'elle  savait  et  avait  vu  que  Yanens  avait  eu 
affaire  à  une  grande  chienne  qu'il  avait  et  qu'il  enterra  lui-même 
à  l'hôtel  de  Francfort  lorsqu'elle  mourut.  Lui  Chaboissière  et  la 
Finette  ont  parlé  plusieurs  fois  de  cela,  et  de  ce  que  la  Longy  lui 
avait  reproché  ce  crime  avec  la  chienne,  Yanens  maltraita  la  Longy 
à  cause  de  ce  reproche,  et  depuis  elle  lui  a  dit  que  Yanens  lui 
avait  donné  quelque  argent  et  qu'ils  s'étaient  raccommodés.  Ya- 
nens lui  a  fait  voir  de  la  fausse  monnaie  qu'il  avait  faite,  et  qui 
était  des  pistoles  et  doubles  pistoles  d'Espagne,  et  même  lui  en  fit 
voir  une  fois  300  dans  la  rue  d'Anjou,  et  y  avait  des  personnes  qui 
les  faisaient  passer,  et  à  qui  il  donnait  les  espèces  d'or  en  gros,  et 
n'exposait  point  la  fausse  monnaie  en  détail,  ne  voulant  point  en 
courir  le  risque;  et  Yanens  lui  ayant  donné  une  fois  un  quadruple 
pour  le  porter  chez  un  limonadier,  et  ayant  eu  quelque  méfiance 
sur  la  pièce,  il  ne  voulut  pas  la  donner  au  limonadier  et  la  donna 
au  cabaretier  où  il  la  laissa  ;  de  quoi  Yanens  lui  ayant  demandé 
raison,  s'en  fâcha,  et  il  ne  sait  point  si  Yanens  la  retira  ou  non  ;  et 
pour  décharger  entièrement  sa  conscience,  dit  qu'il  est  obligé  de 
dire  que  Yanens  fabrique  lui-même  de  la  fausse  monnaie,  et  lui  en 
fit  voir  de  celle  qu'il  avait  faite,  aussi  bien  que  de  celle  qu'il  faisait 
faire  par  d'autres  gens,  et  lorsque  Yanens  fut  en  Normandie,  il 
travailla  pour  cela  dans  une  verrerie,  et  à  ce  voyage-là  môme  il 
vola  la  chambre  où  il  était  logé.  (B.  A.) 


CONFRONTATION  DE  LA  CHABOISSIÈRE  A  VANENS. 

Du  31  mars  1682,  à  Yincennes. 

Ont  dit  se  connaître.  Yanens  a  dit  n'avoir  reproches.  Il  est  vrai 
qu'il  a  employé  Chaboissière  à  faire  les  distillations,  comme  aussi 
à  l'égard  des  fioles,  demeure  d'accord  d'y  avoir  mis  du  safran 

1.  Le  Refuge  était  une  maison  fondée  par  madame  de  Miramiou  et  \:,  duchesse 
d'Aiguillonj  pour  recevoir  les  femmes  perdues  de  mœurs. 


MÉMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYNIE.  95 

pour  le  décorroder,  et  du  soufre  d'or,  et  elles  furent  portées  chez 
Cadelan.  Quant  au  surplus,  il  faut  dire  la  qualité  du  poison  dont  il 
s'est  servi  et  qui  sont  ceux  qu'il  a  empoisonnés. 

Chaboissière  a  dit  que  tout  ce  qu'il  a  dit  de  Vanens  contient 
vérité.  Les  fioles  d'eau  que  Vanens  a  envoyées  dans  une  boite  où 
il  y  avait  du  son  ne  furent  point  portées  chez  Cadelan,  et  c'était 
pour  les  pays  étrangers;  Vanens  sait  bien  qu'il  a  porté  du  poison 
dans  un  biberon  de  faïence  à  rhôtel  d'Angleterre;  et  il  a  dit  ce  qu'il 
savait,  et  ne  peut  pas  dire  ce  qu'il  ne  sait  pas,  Vanens  ne  lui  ayant 
pas  tout  dit,  mais  il  sait  bien  que  les  soufres  d'or  n'en  sont  point, 
mais  des  drogues  qui  servent  h  de  méchants  usages;  et  il  n'a  rien 
dit  de  Vanens  sur  le  fait  de  la  fausse  monnaie  qui  ne  soit  très-vé- 
ritable, et  outre  cela  Vanens  disait  qu'il  savait  faire  de  l'argent,  et 
même  il  l'a  vu  travailler  chez  Bachimont. 

Vanens  a  dit  qu'il  dénie  ce  que  dit  Chaboissière  sur  le  fait  de  la 
chienne;  et  ce  fut  lorsque  la  Finette  sortit  de  l'hôtel  d'Angleterre 
que  la  chienne  mourut,  et  sur  ce  qu'il  crut  que  la  chienne  avait  été 
empoisonnée,  il  fut  prendre  une  boîte  d'orviétan,  mais  il  lui  fut 
dit  par  une  femme  que  cela  était  inutile,  et  ne  se  souvient  pas  s'il 
l'enterra.  (B.  A.) 


MÉMOIRE   DE   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  avril  1682. 

La  chambre  établie  à  l'Arsenal  par  lettres  patentes  du  7  avril 
1677  a  tenu  810  séances  jusqu'au  4  avril  1682.  Pendant  ces  séances, 
la  chambre  a  décrété  de  prise  de  corps  contre  311)  personnes.  Ue 
ce  nombre  il  en  a  été  emprisonné  194  à  qui  on  a  fait  le  procès. 
Les  autres,  au  nombre  de  123,  se  sont  absentées.  Des  194  emprison- 
nés, la  chambre  en  a  jugé  jusqu'à  présent  88.  Prisonniers  qui  res- 
tent, 106. 

De  ce  nombre  on  en  peut  encore  juger  14  avant  le  procès  de 
Vanens,  et  en  peu  de  jours.  En  jugeant  le  procès  de  Vanens,  on  en 
jugera  13  autres.  Et  le  Roi  voulant  finir  par  une  déclaration  après 
les  séances  de  la  chambre,  on  pourrait  encore,  si  S.  M.  le  jugeait 
à  propos,  mettre  en  ce  temps-là  hors  de  Vincennes  et  de  la  Bastille 
jusqu'au  nombre  de  24  autres  prisonniers  de  ceux  qui  paraissent 
être  les  moins  chargés,  en  prenant  quelques  précautions  à  leur 
égard. 


00  MÉMOIRE  DE  M.  DE  lA  REYiNlE. 

Après  quoi  il  resterait  encore  3o  prisonniers,  sans  compter  les 
14  dont  le  Roi  a  fait  surseoir  le  jugement  ou  comme  principaux 
accusés  ou  par  quelque  rapport  des  uns  aux  autres  ^ 

Décédés  du  nombre  des  IG,  la  Trianon,  Mariette.  La  Vautier,  qui 
est  de  ce  nombre,  est  très-malade  depuis  plus  de  quinze  jours,  et 
quoi  qu'on  ait  pu  faire  depuis  pour  l'obliger  à  se  confesser  et  que 
même  un  confesseur  se  soit  présenté  trois  fois  pour  la  confesser, 
elle  n'en  a  voulu  rien  faire,  et  a  toujours  dit  des  injures. 

Il  y  a  d'autres  prisonniers  qui  ont  été  jugés  ;  le  Roi  en  a  fait  re- 
tenir 12  pour  la  sûreté  du  public,  au  nombre  desquels  sont  la 
dame  Poulaillon  et  la  Baliron;  ces  deux  femmes,  moyennant  une 
pension  médiocre,  pourraient  être  mises  aux  Filles-de-la-Made- 
leine -,  et  elles  seraient  beaucoup  moins  à  cbarge  que  dans  les  lieux 
où  elles  sont. 

Autres  prisonniers.  —  Mulbe,  mari  de  la  Bosse,  tiré  de  la  chaîne, 
peut  y  être  remis. 

Marville,  qui  s'en  est  tiré  en  y  mettant  deux  Turcs  en  sa  place, 
peut  y  être  remis,  s'il  est  en  état  de  servir. 

Lemaire,  contre  lequel  il  n'y  a  point  de  charge,  n'est  détenu  de- 
puis longtemps  que  pour  avoir  eu  le  malheur  d'être  mis  à  Vin- 
cennes  dans  la  chambre  de  Guibourg  et  pour  avoir  su  ce  que  Gui- 
bourg  lui  a  voulu  dire  de  ses  affaires. 

Manon  Debosse  et  Manon  Aubert,  arrêtées  avec  la  Pilastre,  sont 
détenues  à  Vincennes  par  de  semblables  considérations  et  pour 
avoir  été  enfermées  avec  la  fille  de  la  Voisin. 

Il  y  a  encore  trois  autres  personnes  qui,  s'étant  mises  volontaire- 
ment avec  des  prisonniers  dont  on  craignait  qu'il  ne  mésarrivât, 
demandent  leur  liberté. 

Labatiste  a  été  dans  la  chambre  de  Guibourg  et  avec  lui,  mais 
Leraaire  assure  qu'il  ne  sait  rien  et  que  Guibourg  ne  lui  a  rien  dit. 

La  Desfossé  a  été  avec  la  Pilastre  cl  avec  la  Chappclain,  et  celle- 
ci  lui  a  parlé  de  ses  affaires. 


1.  On  a  déjà  vu  que  le  Roi  avait  arrcté  l'instruction  relative  aux  nit'faits  de 
madame  de  Montespan,  dont  il  voulut  ménager  la  réputation;  cette  mesure  sauva 
les  horreurs  du  dernier  supplice  aux  accusés  dont  les  noms  suivent,  mais  ils 
expièrent  leurs  crimes  par  une  captivité  qui  dura  autant  que  leur  vie.  Ces  per- 
sonnes sont  :  la  dame  Chappelain,  Lesage,  la  Delaporte,  la  Bergerot,  Latour  Renard, 
la  fille  Voisin,  la  Pelletier,  la  Bellier,  Gallet,  Vautier,  Romani,  Bertrand,  Guibourg. 

2.  C'est-à-dire  aux  Madelonnettes.  C'était  alors  un  couvent  où  l'on  recevait  les 
filles  de  mauvaise  vie,  afin  de  les  ramener  à  une  conduite  meilleure. 


MÉMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYNIE.  07 

La  Violette  a  été  avec  la  Bergerot,  mais  il  n'y  a  pas  d'apparence 
qu'elle  ait  rien  su  de  particulier. 

Étant  dangereux  de  relâcher  les  prisonniers  jugés  retenus,  et 
ceux  à  l'égard  desquels  le  Roi  jugera  encore  la  même  précaution 
nécessaire  pour  la  sûreté  du  public,  et  d'un  autre  côté,  la  dépense 
étant  à  charge  et  le  pouvant  être  encore  davantage  à  l'avenir,  il 
serait  à  désirer  qu'on  pût  trouver  quelque  expédient  qui  diminuât 
beaucoup  la  dépense  sans  rien  ôter  du  côté  de  la  sûreté. 

Il  paraît  difficile  de  trouver  un  lieu  à  mettre  sûrement  tous  les 
prisonniers  et  d'oi!i  ils  ne  puissent  avoir  aucune  communication 
au  dehors. 

Quant  à  la  sûreté,  plusieurs  de  ces  personnes  ensemble  sont  de 
difficile  garde;  d'ailleurs,  elles  ont  rapporta  tant  d'autres  qu'il  ne 
faut  pas  douter  qu'on  ne  tente  toute  sorte  de  moyens  pour  leur 
procurer  la  liberté. 

A  l'égard  de  la  communication,  la  précaution  de  garder  ces  pri- 
sonniers serait  inutile  s'ils  donnaient  de  leurs  nouvelles  ou  s'ils  en 
recevaient,  parce  qu'ils  pourraient  non-seulement  enseigner  leurs 
malheureux  secrets,  mais  parce  qu'ils  pourraient  aussi  les  exécuter 
par  leurs  confidents,  comme  s'ils  étaient  eux-mêmes  en  pleine 
liberté. 

C'est  ce  qu'on  ne  saurait  éviter  à  l'hôpital  général,  et  ce  qui 
donne  sujet  de  croire  que  ces  prisonniers  ne  peuvent  être  gardés 
hors  du  lieu  où  ils  sont  présentement,  s'ils  ne  sont  envoyés  et  mis 
dans  des  places  ou  châteaux  éloignés  de  Paris,  où  ils  subsisteraient 
avec  une  dépense  médiocre  et  convenable  à  leur  état. 

Sur  quoi  on  peut  encore  observer  qu'il  est,  ce  semble,  d'une 
grande  conséquence  de  conclure  et  de  mettre  la  dernière  main  à 
ces  malheureuses  affaires,  de  telle  sorte  qu'il  reste  de  la  terreur 
dans  l'esprit  des  méchants,  et  qu'ils  puissent  se  souvenir  de  la  re- 
cherche qui  en  a  été  l'aile.  On  ne  doit  pas  perdre  le  fruit  de  tout 
ce  que  le  Roi  a  fait  à  cet  égard,  et  on  le  perdrait  sans  doute  si 
ceux  qui  sont  dans  le  commerce  du  poison  et  dans  la  pratique  des 
plus  étranges  sacrilèges,  pouvaient  penser  comme  ont  fait  plusieurs 
de  ceux  qui  ont  été  exécutés  à  mort,  et  comme  d'autres,  qui  se 
tiennent  cachés,  le  disent  encore  à  ceux  qui  leur  font  des  proposi- 
tions, qu'il  y  aura  plus  de  liberté  après  celte  recherche  finie,  et 
qu'ils  travailleront  avec  moins  de  péril  et  à  meilleur  marché. 

Entre  les  moyens  qui  p'jurraient  être  proposés  pour  contenir 

7 


08  GOBERT. 

celte  sorte  de  gens,  celui  de  la  détention  de  ceux  qui  sont  gardés 
est  peut-être  un  des  plus  efficaces,  étant  un  exemple  continuel  et 
subsistant  dans  l'esprit  de  ces  scélérats  et  de  leurs  correspon- 
dants, et  un  exemple,  selon  eux,  cent  fois  plus  terrible  que  la 
mort;  à  quoi  il  peut  être  aussi  ajouté  que  l'expérience  du  passé  a 
fait  assez  entendre  que  tous  ceux  qui  ont  eu  part  à  ces  malheu- 
reuses pratiques  se  connaissent  et  qu'ils  savent  respectivement  les 
affaires  les  uns  des  autres;  c'est  à  cause  de  cela  qu'il  est  de  quel- 
que précaution  pour  le  public  que  ceux  qui  restent  d'entre  eux  en 
liberté  puissent  craindre  que  s'il  leur  arrivait  d'être  surpris,  il  s'en 
trouverait  parmi  ceux  qui  seraient  détenus  qui  pourraient  achever 
de  les  convaincre  par  la  conduite  du  passé  dont  ils  ont  connais- 
sance.    (B.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  14  avril  1682. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  jugement  qui  a  été  rendu  contre  la 
Simon  et  l'abbé  Deshayes  *.  S.  M.  a  trouvé  bon,  suivant  votre  avis, 
de  faire  demeurer  la  Simon  en  prison,  et  à  l'égard  de  Deshayes  de 
le  faire  mettre  à  Saint-Lazare;  je  vous  adresse  l'ordre  du  Roi  né- 
cessaire pour  l'y  faire  recevoir  avec  une  ordonnance  de  600  liv. 
pour  le  payement  de  la  première  année  de  sa  pension. 

S.  M.  se  remet  à  vous  d'instruire  M.  Joly,  supérieur  de  Saint- 
Lazare,  de  la  manière  dont  vous  jugerez  à  propos  qu'il  soit  gardé. 

(A.  G.) 

INTERROGATOIRE    DE   GOBERT. 

9  avril  1682. 

—  ...,.  S'il  n'a  pas  vu  faire  quelques  impiétés  à  Vanens  pendant 
le  temps  qu'il  a  été  avec  lui  ? 

—  Ayant  fait  avec  du  charbon  un  crucifix  et  une  image  de  la 
Vierge  avec  une  Véronique  ^  au-dessus  de  la  cheminée  de  la  cham- 

1 .  La  Simon  avait  été  condamnée  au  bannissement  perpétuel  et  à  l'amende  hono- 
rable; l'abbé  Deshayes  à  cinq  ans  de  bannissement.  Le  9  avril  1682,  la  chambre 
condamna  la  Salomond  et  l'abbé  Lemeignan  au  bannissement  de  la  vicomte  de  Paris 
pour  neuf  ans;  le  22,  elle  ordonna  la  mise  hors  prison  de  la  Poulain;  le  24,  elle 
décida  que  la  Salomond  serait  appliquée  à  la  question  avant  de  sortir,  et  que  le 
nommé  Bault  ferait  six  mois  de  prison. 

2.  C'est-à-dire  la  figure  du  Christ,  dessinée  d'après  la  vera  icon  exposée  à  la 
vénération  des  fidèles  dans  l'église  de  Saint-Pierre,  à  Rome.  On  voit  qu'à  la  Bastille 
les  prisonniers  étaient  bien  moins  gênés  que  les  détenus  des  maisons  centrales,  et 
qu'ils  avaient  souvent  des  chiens  et  des  oiseaux  pour  se  distraire. 


gobp:rt.  99 

bre  de  la  Bastille  où  il  était  avec  Vanens,  et  ayant  dessiné  le  cru- 
cifix sur  des  heures  que  Vanens  lui  prêta  pour  cela,  Vanens  ayant 
eu  quelque  démêlé  avec  lui  cl  lui  ayant  môme  donné  un  soufflet, 
et  s'en  étant  plaint  à  M.  de  la  Noue,  lieutenant  de  la  Bastille,  et  h 
Labrie,  porte-clefs,  en  présence  de  Vanens,  Vanens  lui  donna  un 
autre  soufflet  en  leur  présence,  ce  qui  ayant  obligé  M.  de  la  Noue 
de  malmener  Vanens  en  lui  disant  qu'il  était  très-hardi  de  le  frap- 
per en  sa  présence,  et  lui  ayant  demandé  après  cela  s'il  se  tiendrait 
en  repos,  Vanens  lui  ayant  répondu  que  non,  M.  de  la  Noue  le  fit 
lier  avec  une  sangle;  mais  Vanens  s'étant  lui-même  délié  la  nuit, 
et  après  s'être  levé  le  matin  de  son  lit  à  son  heure  ordinaire,  prit 
de  l'ordure  qui  était  dans  le  pot  de  chambre  qu'il  mit  dans  une 
écuelle  de  terre,  avec  laquelle  il  barbouilla  le  crucifix  et  l'image  de 
la  Vierge  qu'il  avait  dessinés,  disant  qu'ils  ne  l'avaient  pas  vengé 
lorsqu'il  avait  été  maltraité;  ensuite  de  quoi  il  proféra  d'autres  pa- 
roles horribles  et  impies,  et  sur  ce  qu'il  était  rejailli  quelque  peu 
de  l'ordure  sur  son  visage  en  barbouillant  le  crucifix,  Vanens, 
après  avoir  repris  une  seconde  fois  de  la  même  ordure  du  pot  de 
chambre  avec  la  même  écuelle  dont  il  s'était  déjà  servi,  monta  sur 
un  siège  ployant  et  jeta  avec  la  main  de  l'ordure  sur  le  crucifix  en 
disant  ces  mots  :  Voilà  pour  la  plaie  de  ton  côté;  et  dit  encore  plu- 
sieurs choses  de  celte  nature,  parlant  à  l'image  de  la  Vierge  qu'il 
avait  aussi  gâtée  et  barbouillée,  en  lui  disant  ces  mots  entre  autres  : 
Te  voilà  belle  à  présent!  ah!  que  tu  es  laide!  et  lui  montrant  les 
cornes.  Ce  qu'ayant  dit  dès  le  jour  môme  à  Labrie,  lorsqu'il  vint 
dans  la  chambre  leur  porter  leur  pain,  Labrie  dit  à  Vanens  que 
cela  n'était  pas  bien,  et  qu'il  fallait  qu'il  fût  fou;  mais  Vanens  ne 
lui  répondit  rien.  Et  environ  trois  semaines  après,  Vanens  ayant  eu 
quelques  accès  de  fièvre  tierce,  M.   de  la  Noue  revenant  avec 
M.  Vezou,  médecin,  de  la  chambre  d'un  malade  qui  était  à  l'étage 
au-dessus  de  sa  chambre,  Vanens  appela  M.  de  la  Noue  auquel, 
étant  entré  dans  leur  chambre,  Vanens  dit  que  lui  Gobert  faisait 
des  impiétés  horribles;  et  s'en  étant  excusé,  parce  que  cela  n'était 
pas  véritable,  il  dit  à  M.  de  la  Noue,  en  lui  montrant  les  crucifix 
et  image,  qu'il  pouvait  voir  ce  que  Vanens  avait  fait  et  quelles 
folies  il  avait  faites,  et  sur  cela  Vanens  dit  à  M.  de  la  Noue  qu'il 
savait  bien  ce  qu'il  avait  fait  et  qu'il  répondait  de  ses  folies  ;  et  lors- 
que cela  fut  dit,  M.  Vezou,  médecin,  était  présent,  et  la   pre- 
mière fois  qu'il  montra  led'ucifix  ainsi  gâté  à  M.  de  la  Noue,  qui 


100  MUBLE  ET  MERVILLE. 

était  un  mercredi  18  septembre,  jour  des  quatre-temps,  à  ce  qu'il 
croit,  Yanens  dit  à  de  la  Noue,  parlant  du  crucifix,  que  ce  crucifix 
lui  avait  dit  de  l'adorer. 

—  Si  Yanens  n'avait  pas  apporté  de  la  Bastille  à  Vincennes  le 
chien  qu'il  avait  dans  sa  chambre,  et  s'il  n'a  pas  récité  quelque- 
fois des  prières  sur  ce  chien? 

—  Oui,  et  depuis  le  mai  dernier  jusqu'à  ce  qu'on  lui  ait  ôté  son 
chien,  Yanens  a  récité  tous  les  jours,  matin  et  soir,  des  prières  sur 
le  cul  du  chien  en  lui  faisant  plusieurs  signes  de  croix  et  disant 
ces  paroles,  Et  Verbum  caro  factum  est,  et  il  lui  a  entendu  lire  sur 
le  chien  la  passion  de  Notre-Seigneur  selon  saint  Mathieu,  et  plu- 
sieurs difl'érents  évangiles  en  divers  jours,  aussi  bien  que  des  lita- 
nies du  saint  nom  de  Jésus,  et  faisait  baiser  au  derrière  du  chien 
l'image  de  la  Yierge  qui  était  dans  ses  Heures,  à  l'endroit  des  ma- 
tines, et  prenant  après  l'image  du  crucifix  qui  est  au  commence- 
ment de  l'office  de  la  sainte  Croix,  la  faisait  baiser  au  derrière  du 
chien  en  disant  ces  mots  :  Tiens,  tu  as  baisé  la  mère,  baise  le  fils  ; 
ce  qui  l'obligea  et  les  autres  d'en  avertir  M.  de  Beaulieu  et  autres 
qui  les  ont  servis.  Yanens  disait  que  son  chien  était  possédé  et  qu'il 
voulait  faire  sortir  le  diable  du  corps  du  chien,  et  ne  disait  point 
d'autres  raisons.  .  (B.  A.) 


SEIGNELAY  A  M.  BRODART,  INTENDANT  DES  GALÈRES. 

A  Saint-Gornniin,  le  18  avril  1682. 

J'ai  donné  ordre  à  Fabre,  qui  est  parti  de  Paris  le  18  de  ce  mois 
avec  les  condamnés  aux  galères  par  le  Parlement,  de  prendre 
garde  que  Muble  et  Merville  qu'il  a  ordre  de  conduire  à  Marseille 
ne  s'évadent.  Aussitôt  qu'ils  y  seront  arrivés,  S.  M.  veut  que  vous 
les  fassiez  mettre  sur  les  galères  et  qu'ils  y  demeurent  enchaînés,  et 
que  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  même  d'invalidité,  vous  ne 
les  employiez  sur  le  rôle  des  invalides,  et  comme  Merville  a  fourni 
un  Turc  pour  servir  à  sa  place,  ne  manquez  pas  de  lui  faire  remet- 
tre ce  qu'il  a  déboursé  pour  l'achat  de  ce  Turc  '.  (A.  M.) 

1.  Muble  était  le  mari  de  la  Bosse;  on  l'avait  tiré  des  galères,  où  il  avait  été 
conduit  comme  faux  monnayeur,  pour  en  obtenir  des  éclaircissements;  le  procès 
fini,  on  le  renvoya  à  son  banc.  Jh^rville  était  un  faussaire,  ami  de  la  Voisin  ;  il  sera 
question  de  lui  plus  loin.  Il  était  difficile  de  tenir  au  complet  les  bancs  des  rameurs, 
tant  les  maladies  faisaient  de  ravages  dans  la  chiourme,  et  le  ministère  avait  fini 
par  autoriser  les  hommes  épuisés  à  sortir  eu  founiissant  des  recrues  valides. 


LA  CHABOISSIERE.  101 

M.    BRAYER   A   M.    DE   MAZAUGES. 

Ce  24  avril  1682. 

La  chambre  ardente  jugea  mercredi  un  prêtre  normand  nommé 
Meignan  que  la  Voisin,  par  testament  de  mort,  avait  accusé  de  plu- 
sieurs impiétés,  et  les  lui  avait  soutenues;  c'était  lui  qui  disait  les 
messes  de  saint  Raboni  pour  rabonnir  les  maris,  il  bénissait  du 
pain  à  la  messe  comme  on  fait  le  dimanche,  il  en  donnait  à  celles 
qui  lui  venaient  faire  dire  des  messes,  et  disait  que  quand  leurs 
maris  auraient  mangé  de  ce  pain  bénit  à  la  messe  de  saint  Raboni, 
ils  deviendraient  meilleurs  dans  l'année  ou  ils  mourraient.  Ce  té- 
moignage de  la  Voisin  ayant  été  singulier,  il  n'a  été  condamné 
qu'au  bannissement  de  neuf  ans;  s'il  avait  été  plus  jeune,  on  l'eût 
condamné  aux  galères.  Il  y  en  a  encore  plus  de  quatre-vingts  à  ju- 
ger; les  juges  expédient  le  plus  qu'ils  peuvent,  car  celte  chambre 
coûte  furieusement  au  Roi.  (Bibl.  de  Garpentras.) 


INTERROGATOIRE   DE   LA    CHABOISSIERE. 

Du2o  avril  1682 

—  Si  lui,  Vanens,  Lempérier  et  l'abbé  Ghappelle  ne  furent  pas 
ensemble  en  Normandie? 

—  Oui,  et  ils  furent  jusqu'à  vingt  lieues  de  Paris,  à  un  lieu  ap- 
pelé le  Roule.  C'était  pour  un  trésor  auquel  Vanens  et  Lempérier 
devaient  travailler,  mais  ils  ne  furent  point  jusqu'au  lieu  où  l'on 
disait  qu'était  le  trésor,  et  qui  était  à  quinze  lieues  encore  plus 
loin,  et  ayant  été  par  eau  jusqu'au  Roule,  et  ne  leur  ayant  point 
été  envoyé  en  cet  endroit  des  chevaux  pour  les  mener  plus  loin  et 
jusqu'au  lieu  du  trésor,  ils  revinrent  à  Paris.  L'abbé  Chappelle 
avait  donné  la  connaissance  de  Lempérier  à  Vanens.  Un  abbé  dont 
il  ne  se  souvient  pas  du  nom,  l'ayant  vu  avec  Vanens,  vint  le  trouver 
pour  le  faire  parler  à  Vanens,  ce  qu'ayant  fait,  Vanens  demanda  à 
l'abbé,  en  sa  présence,  s'il  voulait  faire  pacte,  et  qu'en  ce  cas  il  ne 
prendrait  point  de  son  argent,  et  qu'au  contraire,  s'il  ne  voulait 
point  faire  de  pacte,  il  fallait  qu'il  baillât  500  ccus  pour  faire  son 
affaire,  et  l'abbé  n'ayant  point  d'argent,  Vanens  ne  fit  point  son 
affaire. 

—  Si  Vanens  ne  faisait  pas,écrire  ordinairement,  dans  les  pactes 
avec  le  diable,   es  mêmes  renonciations  qu'il  lui  avait  fait  écrire? 


102  LA  CHABOISSIÉRE. 

—  Il  n'a  vu  d'écrit  de  cette  nature  que  celui  que  Vanens  écrivit 
lui-même  sur  un  parchemin  pour  lui,  et  ayant  copié  l'écrit  et  ren- 
versé l'ordre  des  lettres,  il  découvrit  par  ce  moyen  les  renoncia- 
tions que  Vanens  voulait  lui  faire  faire  par  le  pacte. 

—  Si  la  Chappelain  ne  commença  pas  son  commerce  avec  Va- 
nens par  un  semblable  prétexte  de  traité  et  de  pacte  avec  le  diable? 

—  Chappelain  n'en  avait  point  affaire,  parce  que  Vanens  disait 
qu'elle  avait  elle-même  un  esprit,  et  elle  se  mêlait  elle-même  de 
distillations  et  de  souffler,  à  ce  qu'il  a  entendu  dire,  et  ce  fut  la 
Morand,  qui  demeurait  dans  la  rue  du  Roi-de-Sicile,  qui  donna  la 
connaissance  de  Chappelain  à  Vanens,  auquel  elle  est  venue  plu- 
sieurs fois  parler  dans  Thôtel  de  Mantoue,  lorsqu'il  y  logeait;  et 
comme  Vanens  était  lors  en  réputation  pour  ces  sortes  d'affaires, 
il  venait  beaucoup  de  monde  le  demander,  et  donnait  ses  audiences 
dans  une  grande  salle  chez  la  Beauregard,  dans  l'hôtel  de  Man- 
toue, et  il  n'y  avait  point  de  jour  qu'il  n'y  vînt  plus  de  vingt  per- 
sonnes pour  lui  parler  de  ces  sortes  d'affaires,  de  trésors,  de  ma- 
riages et  autres  secrets. 

—  En  quel  lieu  étaient  faites  et  préparées  les  fioles  d'eau  que 
Vanens  faisait  porter  chez  Cadelan? 

—  Elles  étaient  préparées  par  Vanens  seul,  et  il  n'y  a  fait  autre 
chose,  après  que  Vanens  les  avait  bouchées  avec  du  linge,  que  de 
mettre  sur  l'une  des  fioles  et  sur  le  bouchon  de  la  cire,  sans  savoir 
autrement  ce  que  c'était,  et  il  n'en  a  point  porté  chez  Cadelan  ni 
ailleurs,  et  c'était;  par  d'autres  que  par  lui  que  Vanens  envoyait  les 
fioles,  et  il  fallait  bien  qu'aucunes  des  fioles  fussent  pour  être  por- 
tées bien  loin,  puisqu'il  les  mettait  dans  des  boîtes  avec  du  son, 
qu'il  cachetait  ensuite 

—  Quelle  personne  mena  Catherine  Leroy  au  couvent  où  était 
mademoiselle  de  Montalais  pour  l'y  faire  recevoir'? 

—  Ce  fut  lui  qui  la  mena  lui-même. 

—  Pour  quel  dessein  on  la  voulait  placer  auprès  de  cette  demoi- 
selle? 

—  11  ne  sait  point  qu'il  y  ait  eu  aucun  dessein  pour  cela,  sinon 
pour  retirer  Catherine  du  vice,  et  il  la  fit  confesser  pour  cela. 

(B.  A.) 

1.  Mademoiselle  de  Montalais  avait  joué  le  rôle  de  complaisante  auprès  de  la 
Vallière  et  de  madame  de  Montespan;  néanmoins  le  Roi  la  tint  longtemps  au  cou- 
vent, parce  qu'elle  avait  été  mêlée  à  toutes  les  intrigues  de  la  cour. 


PROCÈS-VIÎRBAL  UE  QUESTION  DE  LA  SALOMOND.  103 

PROCÈS- VERBAL  DE   QUESTION    DE    LA    SALOMOND  '. 

L'an  1682,  le  27  avril,  ;\  sept  heures  du  malin 

Elle  a  été  mise  entre  les  mains  du  questionnaire,  mise  sur  le 
siège  de  la  question,  et  à  elle  donné  les  brodequins.  M.  Morel, 
chirurgien,  pour  ce  mandé  et  présent,  nous  a  dit  qu'attendu  la 
constitution  de  la  personne  de  la  femme  Salomond,  qui  est  grosse, 
grasse  et  replète,  il  pouvait  y  avoir  péril  à  lui  donner  la  question 
de  l'eau  et  l'extension.  Et  exhortée  de  dire  la  vérité. 

—  Elle  est  innocente,  elle  a  dit  la  vérité,  on  n'en  saura  pas  da- 
vantage; qu'on  la  fasse  mourir  si  l'on  veut,  elle  ne  sait  rien  de  plus 
que  ce  qu'elle  a  dit. 

Au  premier  coin.  —  Elle  est  innocente  et  ne  dira  rien  de  plus. 

Au  deuxième  coin.  —  S'est  écriée  :  J'ai  dit  la  vérité. 

Au  troisième  coin.  —  S'est  écriée  qu'on  la  lâche;  elle  l'a  fait  et 
elle  dira  la  vérité. 

Au  quatrième  coin.  —  S'est  encore  plus  écriée;  il  est  vrai  qu'elle 
l'a  fait,  elle  a  mis  de  l'eau  dans  le  verre  de  Marchand,  et  ce  fut  le 
berger  qui  lui  donna  l'eau,  et  il  faut  bien  qu'elle  dise  cela  puis- 
qu'on lui  fait  du  mal. 

Au  cinquième  coin.  —  Il  n'est  pas  vrai,  et  s'est  extraordinairc- 
ment  écriée  qu'il  n'est  pas  vrai. 

Au  sixième  coin.  —  Elle  n'en  peut  plus;  c'est  le  mal  qu'on  lui 
fait  qui  lui  fait  dire  ce  qu'elle  dit;  il  n'est  pas  vrai  ce  qu'elle  vient 
de  dire  de  l'eau,  et  n'a  rien  donné,  n'a  point  vu  aussi  écrire  sur 
l'hostie;  qu'on  la  lâche,  elle  a  eu  tort,  elle  n'en  peut  plus,  elle 
dira  tout. 

Au  septième  coin.  —  S'est  écriée  :  tout  est  vrai,  l'eau  que  le 
berger  lui  donna  était  dans  une  bouteille  de  grès,  et  l'homme 
appelé  Marchand  mourut  quelques  jours  après.  Ce  fut  Marchand 
qui  donna  au  berger  la  camisole  blanche  pour  les  affaires  qu'ils 
devaient  faire  ensemble.  Il  est  vrai  ce  qu'on  lui  a  dit  de  l'hostie,  et 
ce  fut  la  dame  -  qui  se  piqua  le  doigt  pour  en  tirer  du  sang,  mais 

1.  Dans  l'ancienne  jurisprudence,  les  tourments  de  la  question  n'étaient  point 
infligés  comme  une  peine,  mais  on  les  estimait  un  bon  moyen  d'instructio'i  judi- 
ciaire, et  lorsqu'il  y  avait  de  puissants  indices  de  culpabilité  sans  certitude 
absolue,  lesma:;istrats  ordonnaient  avant  le  jugement  di^finitifquc  l'accusé  subirait 
une  question  préparatoire;  l'arrêt  était  prononcé  ensuite.  La  Salomond  ne  fut 
condamnée  qu'au  bannissement.   / 

2.  C'cst-à-dirc  mada;iic  de  C.iradas,  qui  voulait  épouser  M.  de  Vizé. 


104  PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  LA  SALOMOND. 

elle  ne  fut  point  présente  à  la  messe,  et  elle  vit  écrire  sur  l'hostie. 
Ce  fut  le  berger  qui  lui  parla  pour  faire  mourir  Marchand,  qui  de- 
vait faire  faire  un  pacte,  et  le  sujet  pour  lequel  ils  allèrent  à  la 
campagne  était  pour  aller  faire  le  pacte,  la  nuit,  et  avant  partir, 
on  avait  donné  son  fait  à  Marchand,  et  ce  fut  en  donnant  à  boire 
au  déjeuner  qu'elle  mit  de  l'eau  dans  le  verre  de  Marchand;  il  y 
avait  un  autre  berger  avec  Debray,  mais  il  s'en  était  allé;  et  elle 
avait  promis  de  coucher  avec  Marchand,  et  craignant  qu'il  n'en 
parlât  à  son  mari,  ce  fut  pour  ça  qu'elle  lui  donna  de  l'eau  dont  est 
parlé  dans  son  verre;  lorsque  la  dame  se  piqua  le  doigt,  il  n'y  avait 
dans  la  chambre  de  Deschault,  où  cela  fut  fait,  que  le  prêtre  ', 
Deschault,  la  dame,  la  femme  de  Deschault,  Debray  et  elle. 

—  Si  la  fille  de  la  Grangère  n'y  était  pas? 

—  Elle  ne  s'en  souvient  pas. 

—  Qui  lui  avait  dit  que  Debray,  berger,  était  un  empoisonneur? 

—  C'est  Deschault. 

—  Quel  effet  il  lui  fut  dit  que  ferait  l'eau  ? 

—  Debray  lui  dit  qu'elle  ferait  mourir  par  un  dévoiement.  Elle 
nous  prie  de  la  faire  relâcher,  et  elle  nous  va  dire  encore  le  nom 
d'un  homme  qui  se  mêle  de  faire  des  poudres,  et  l'homme  s'ap- 
pelle Martin. 

—  A  l'instant  la  Morel  a  été  retirée  de  la  question  et  mise  sur  le 
matelas,  après  quoi  elle  a  dit  de  soi  qu'il  y  a  un  nommé  Martin, 
que  Deschault  amena  un  jour  chez  elle,  et  lui  dit  que  c'était  un 
homme  bien  savant.  Martin  fît  un  jour  chez  elle  des  poudres  dans 
un  pot  avec  des  herbes,  et  disait  que  c'était  pour  la  dame  pour 
laquelle  était  l'hostie  dont  est  parlé,  et  la  poudre  était  pour  faire 

aimer A  dit  de  soi  qu'elle  a  ci-devant  dénié  au  procès  qu'elle 

eût  été  chez  Marchand  avec  Debray  et  Deschault,  dans  le  temps 
qu'il  était  malade  ensuite  de  ce  qui  lui  avait  été  donné  au  déjeu- 
ner, mais  elle  resta  à -la  porte  de  la  rue  pendant  qu'ils  montèrent  à 
la  chambre  de  Marchand,  parce  qu'elle  croit  que  la  femme  de  Mar- 
chand leur  dit  quelque  chose,  et  après  lui  dirent  qu'ils  avaient  vu 
Marchand,  lequel  était  bien  mal,  et  qu'il  était  continuellement  sur 
le  pot  de  chambre,  et  néanmoins  il  ne  mourut  que  trois  semaines 
après  du  jour  qu'il  eut  pris  l'eau.  (B.  A.) 

1.  Ce  prêtre,  qu'elle  ne  nomme  pas,  est  l'abbé  Guibourg. 


VANENS.  105 

RÉSUMÉ   DE   l'interrogatoire   DE    VANENS. 

28  avril  1682. 

A  eu  de  Boineau  le  secret  pour  la  recherche  des  trésors,  qui 
consiste  dans  la  préparation  du  mercure  qu'on  porte  sur  les  lieux,  — 
ne  se  sert  de  paroles,  et  le  curé  de  Launay  lui  dit  avoir  une  conju- 
ration dans  sa  manche;  convient  que  le  prêtre  Lempérier  fut  avec 
eux  en  Normandie  pour  cela,  —  plusieurs  femmes  de  la  connais- 
sance de  la  Beauregard  se  sont  adressées  à  lui  pour  cela,  aussi  hien 
pour  avoir  des  poudres  pour  les  mariages.  —  Nie  avoir  dit  que  la 
Chapelain  avait  donné  son  fait  au  petit  laquais,  —  convient  avoir 
dit  que  les  grains  devaient  être  faits  sur  la  figure  de  la  personne  et 
qu'il  en  faisait  le  rapport  à  Boineau,  nie  d'avoir  dit  être  poison 
pour  tout  autre  personne,  —  excuse  la  liqueur  jaunâtre  de  poison, 
—  s'excuse  d'avoir  empoisonné,  —  s'ouvre  sur  les  conjurations 
laites  dans  sa  chamhre  à  la  Bastille,  disant  des  évangiles  sur  son 
chien,  qu'il  tenait  couché,  deux  fois  par  jour;  son  chien  était  pos- 
sédé du  diable;  le  diable  lui  dit  d'adorer  un  crucifix  fait  avec  du 
charbon  sur  la  cheminée,  et  de  peur  de  le  faire,  il  barbouilla  de 
fiente  le  crucifix  et  une  image  de  la  Vierge,  faite  aussi  avec  du 
charbon'.  (B.  C.  L.) 

SEIGNELAY   AU    NOMMÉ   LAMOTTE. 

A  Paris,  le  8  mai  1C82. 

Gomme  je  ne  doute  pas  que  Blessis,  condamné  aux  galères  par 
la  chambre  de  l'Arsenal,  n'ait  été  remis  à  présent  dans  les  prisons 
de  la  Tournelle,  prenez  un  soin  particulier  de  cet  homme,  en  sorte 
qu'il  ne  puisse  pas  s'évader,  et  lorsque  vous  le  remettrez  entre  les 
mains  de  celui  qui  conduira  la  première  chaîne  qui  partira  de 
Paris,  ne  manquez  pas  de  lui  recommander  d'en  avoir  le  même 
soin,  et  de  le  remettre  sûrement  h  Marseille.  (A.  M.) 


FOSCARINI,    AMBASSADEUR,    A    CONTARINI ,    DOGE   DE    VENISE. 

Sérénissime  prince,  un  certain  Sardan,  qu'on  avait  voulu  faire 
enlever,  est  mort  à  Amsterdam,  non  sans  soupçon  que  le  poison 
a  hâté  la  fin  de  sa  vie.  On  le  croit  auteur  de  deux  petits  ouvrages 

1.  A  la  suite  de  cet  interrogatoire,  Vanens  fut  condamné  aux  galères  à  perpé- 
tuité; mais  ou  lui  épargna  le  supplice  de  la  question. 


106       PUOCÉS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  LA  CHABOISSIÉRE. 

très-contraires  à  la  France.  L'un  porte  le  titre  de  :  «La  Suisse 
rentrée  dans  ses  vrais  intérêts  ;  »  l'autre  :  c<  Les  conséquences  de 
l'acquisition  de  Casai  et  de  Strasbourg.  »  Ils  ont  été  fort  applaudis. 

(Archives  de  Venise.) 

Paris,  le  3  juin  1C82.  {Traduit  de  l'italien.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  ce  12  juillet  1C82. 

Celui  qui  vous  rendra  cette  lettre  étant  chargé  de  conduire  Va- 
nens  à  Marseille  pour  être  mis  aux  galères,  je  vous  supplie  de  lui 
faire  remettre  une  expédition  du  jugement  qui  a  été  rendu  contre 
Vanens^  (A.  G.) 

PROCÈS-VERBAL   DE   QUESTION   DE   LA    CHABOISSIÉRE. 

Le  16  juillet  1682  2,  six  heures  du  matin 

—  De  quelle  personne  il  sait  que  Vanens  a  appris  les  secrets  de 
faire  du  poison  ? 

—  C'était  le  chevalier  qui  a  donné  à  Vanens  des  drogues,  et  il 
apporta  de  Rouen,  où  il  fut,  des  poudres  que  le  chevalier  lui  donna, 
lequel  lui  en  a  donné  d'autres  encore  et  des  grains.  Il  le  sait  de  la 
bouche  de  Vanens. 

—  S'il  a  su  de  Vanens  que  les  drogues,  poudres  et  graines  que 
le  chevalier  lui  donna,  furent  du  poison? 

—  Non,  et  il  n'a  jamais  su  cela. 

1.  Vanens  ne  fut  point  mis  aux  galères.  Toulon  et  Marseille  étaient  trop  proches 
de  la  Savoie,  et  il  y  avait  trop  de  communication  entre  les  galériens  et  les  gens  du 
pays  pour  que  les  secrets  que  l'on  voulait  cacher  eussent  été  en  sûreté. 

2.  La  Chaboissière  avait  été  condamné  à  être  pendu^  après  la  question  préalable. 
Le  supplice  de  cet  homme  est  la  scène  finale  de  la  procédure.  Le  Roi  laissa  la 
justice  suivre  son  cours  envers  ce  misérable,  pour  donner  le  change  au  commun 
public  et  dérouter  les  soupçons  qu'avait  fait  naître  la  mort  d'Emmanuel,  duc 
de  Savoie.  Si  on  eût  fait  subir  les  tourments  de  la  question  aux  véritables  crimi- 
nels, on  avait  h  craindre  qu'ils  ne  révélassent  ce  qui  devait  rester  caché.  Le 
gouvernement  résolut  d'assurer  leur  silence  en  les  tenant  ensevelis  dans  une  prison 
perpétuelle  à  l'extrémité  du  royaume,  mais  il  laissa  juger  le  valet  de  Vanens; 
c'était  un  empoisonneur  de  bas  étage  et  qui  avait  mérité  la  mort  aussi  bien  que 
Vanens,  dont  il  était  le  préparateur,  mais  sa  condition  infime  l'avait  mis  hors  de 
toute  confidence,  et  l'on  n'avait  pas  h  craindre  ses  déclarations  intempestives  devant 
les  juges  ni  à  la  place  de  Grève.  Après  cette  condamnation  la  procédure  fut  bien  et 
dûment  close,  sans  que  la  justice  parut  lésée.  Le  Roi  fit  cesser  les  séances  de  la 
chambre  et  imposa  à  tout  le  monde  un  silence  qui  a  duré  près  de  deux  cents  ans. 


PROCÈS- VERBAL  DE  QUESTION  DE  LX  CHAROISSIÈRE.        107 

—  Comment  donc  il  sait  que  Vanens  est  un  empoisonneur  et  un 
méchant  homme,  coumie  il  l'a  dit  au  procès  et  sur  la  sellette? 

—  C'est  à  cause  que  Vanens  l'a  empoisonné  deux  fois  et  qu'il  lui 
a  dit  qu'il  avait  fait  mourir  des  gens. 

—  Comment  il  sait  que  Vanens  l'a  empoisonné  deux  fois? 

—  Il  le  sait  parce  que  Vanens  lui  ayant  fait  prendre  quelque 
chose  où  il  avait  mis  quelques  poudres,  et  lui  se  voyant  fort  ma- 
lade, fit  du  bruit  de  cela,  de  quoi  Vanens  lui  dit  que  s'il  faisait  du 
bruit  davantage  cela  redonderait  sur  lui,  et  qu'il  ne  le  garderait 
pas,  et  lui  fit  prendre  du  contre-poison,  qui  était  une  autre  sorte 
de  poudre;  depuis,  Vanens  lui  ayant  voulu  faire  prendre  de  l'eau 
jaune,  il  n'en  voulut  point  prendre. 

—  Pour  quelle  raison  il  ne  voulut  point  prendre  de  l'eau  jaune? 

—  Il  n'en  avait  pas  besoin. 

—  Comment  il  sait  que  Vanens  envoyait  de  ses  drogues  et  poi- 
sons en  pays  étrangers,  et  de  quelle  voie  il  se  servait  pour  cela? 

—  Il  ne  sait  pas  où  il  envoyait  de  ses  drogues,  ni  par  qui,  ni 
même  ce  que  c'était  que  les  drogues,  mais  il  lui  a  vu  mettre  des 

bouteilles  dans  des  boîtes  avec  du  son Il  a  dit  ce  qu'il  savait  au 

procès,  et  s'il  est  jugé  et  condamné  tant  mieux,  et  demande  qu'on 
le  fasse  mourir. 

Il  a  été  livré  entre  les  mains  du  questionnaire,  et  à  lui  donné  les 
brodequins,  après  qu'il  a  été  rais  sur  le  siège  de  la  question,  et 
exhorté  de  reconnaître  la  vérité. 

—  Il  sait  bien  qu'il  n'en  reviendra  pas,  mais  n'en  dira  pas  da- 
vantage. S'il  est  criminel,  qu'on  le  fasse  mourir. 

Au  premier  coin.  —  Exhorté  derechef  de  reconnaître  la  vérité, 
et  de  déclarer  le  commerce  qu'il  a  eu  avec  Vanens  et  autres,  sur  le 
fait  des  poisons  et  des  empoisonnements  que  Vanens  a  faits  de  sa 
connaissance,  et  où  il  a  eu  part  et  que  lui-même  a  faits? 

—  Il  ne  peut  dire  autre  chose. 

Au  deuxième  coin.  —  S'est  écrié  qu'il  ne  sait,  et  que  le  diable 
le  puisse  abîmer  s'il  sait  autre  chose. 
Au  troisième  coin.  —  Cela  n'était  pas. 

—  Exhorté  de  reconnaître  la  vérité. 

—  Il  n'a  autre  chose  à  dire. 

Au  quatrième  coin  et  dernier  de  l'ordinaire.  —  Il  n'a  rien  fait, 
ou  que  le  diable  l'abîme;  ne  sait  autre  chose  que  ce  qu'il  a  dit  au 
procès,  qu'on  ne  le  fasse  pîl's  damner. 


lOS       PROCÈS-VERBAL  DE  QUESTION  DE  LA  CHABOISSIÉRE. 

Au  cinquième  coin,  premier  de  l'extraordinaire.  — Il  prie  que 
l'on  ne  lui  donne  pas  deux  fois  la  mort,  et  il  n'a  autre  chose 
à  dire. 

—  Il  a  dit  qu'il  avait  beaucoup  de  choses  à  dire  pour  l'intérêt 
du  Roi  et  pour  le  bien  de  la  justice,  et  que  cela  allait  sauver  la  vie 
à  plus  de  cinquante  personnes  par  an,  et  exhorté  de  déclarer  ce 
quïl  sait  sur  cela,  et  il  ne  peut  pas,  à  moins  de  laisser  sa  conscience 
chargée  de  tous  les  maux  qui  ont  été  faits  ou  qui  pourront  être 
faits  ci-après,  se  dispenser  de  le  déclarer. 

Au  sixième  coin.  —  Il  demande  la  mort,  et  cela  n'est  pas;  il  ne 
dira  rien  davantage. 

Au  septième  coin.  —  Il  ne  sait  autre  chose  et  il  demande  la 
mort. 

Au  huitième  coin  et  dernier  de  l'extraordinaire.  — N'a  dit  autre 
chose. 

Attendu  qu'il  a  souffert  la  question  ordinaire  et  extraordinaire, 
a  été  délié  et  à  lui  ôté  les  brodequins,  après  quoi  il  a  été  porté  et 
mis  sur  le  matelas 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'il  s'est  mêlé  de  la  fabrication,  commerce 
et  débit  des  poisons  ?  —  Non. 

—  Il  ne  lui  sert  de  rien  de  s'obsliner  comme  il  fait  à  ne  pas  re- 
connaître la  vérité,  et  s'il  veut  obtenir  de  Dieu  sa  miséricorde,  il 
doit  déclarer  la  vérité  de  toutes  choses  qui  sont  de  sa  connaissance 
sur  tous  les  faits  dont  il  a  été  ci-devant  interrogé  et  cejourd'hui, 
et  exhorté  de  la  déclarer. 

—  Il  n'a  autre  chose  à  dire  que  ce  qu'il  a  dit  au  procès,  et  y 
persiste,  et  demande  qu'on  le  fasse  mourir*.  (B.  A.) 


FOSCARINl,    AMBASSADEUR,    A    CONTARINI,    POGE   DE    VENISE. 

S,  M.  a  fermé,  par  une  lettre  de  cachet,  la  chambre  établie  pour 
la  recherche  des  poisons,  en  la  remerciant  des  soins  qu'elle  a  pris 
jusqu'à  présent.  On  discourt  librement  sur  la  sévérité  passée,  et 
sur  les  causes  qui  l'ont  amenée.  Bien  des  particularités  aussi  cu- 
rieuses qu'importantes  mériteraient  d'être  rapportées,  si  la  pru- 

1.  Le  soifj  vers  les  six  heures,  Chaboissière  fut  pendu  en  place  de  Grève;  M.  de 
Lamet,  son  confesseur,  cria  à  deux  reprises  aux  assistants  :  «  11  vous  demande  à 
tous  pardon  du  scandale  qu'il  a  fait.  » 


CADELAN.  109 

dence  ne  prescrivait  pas  la  réserve  et  ne  commandait  d'en  remet- 
tre la  relation  à  un  autre  temps  *.  (Arcu.  de  Venise  ) 

{Traduit  de  F  italien.) 
Paris,  le  29  juillet  1682. 


LOUVOIS    A    M,    DE    BESMAUS. 

A  Versailles,  ce  29  juillet  1682. 

Depuis  ce  que  je  vous  ai  mandé  des  intentions  du  Roi  à  l'égard 
de  la  femme  et  des  enfants  de  Cadelan,  S.  M.  m'a  commandé  de 
vous  faire  savoir  qu'elle  trouve  bon  que  vous  leur  permettiez  de  le 
voir  tous  les  jours,  même  que  vous  souffriez  qu'ils  mettent  un 
valet  avec  lui  pour  le  secourir  dans  ses  infirmités.        (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    CHAUVELIN,    INTENDANT   DE   FRANCHE-COMTÉ  2. 

A  Versailles,  ce  3  août  1682. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  30  du  mois  passé;  étant  fort  important 
au  bien  public  d'empêcher  que  Vanens  n'ait  aucune  communica- 

1.  Le  Roi  avait  envoyé  la  lettre  de  cachet  le  21  juillet;  la  surprise  du  public  dut 
être  extrême  en  voyant  la  chambre  se  séparer  définitivement  sans  avoir  jugé  des 
criminels  comme  Lesage  et  Guibourg,  dont  l'emprisonnement  avait  été  opéré  à 
grand  bruit,  parce  que  les  magistrats  et  les  ministres,  ignorant  alors  leurs  liaisons 
avec  les  personnes  de  la  cour,  n'avaient  pensé  qu'à  imprimer  une  crainte  salutaire 
à  leurs  complices.  Il  faut  que  les  commentaires  aient  été  bien  violents  pour  que 
l'ambassadeur  n'ose  pas  les  coucher  par  écrit,  sans  doute  parce  que  le  secret  de  la 
poste  et  l'inviolabilité  des  courriers  n'étaient  pas  mieux  respectés  pour  les  ambas- 
sadeurs que  pour  les  simples  particuliers. 

Quoi  qu'il  en  soit,  Louis  XIV  voulut  que  les  travaux  de  la  chambre  reçussent  une 
éclatante  consécration;  il  rendit  un  édit,  demeuré  fameux,  qui  fut  porté  au  parle- 
ment et  registre  le  30  août  1682.  Colbert  et  la  Reynie  avaient  rédigé,  de  concert, 
les  dispositions  principales;  elles  restèrent  en  vigueur  jusqu'à  la  Révolution. 

Le  Roi  commençait  par  chasser  de  France  tous  les  devins;  il  édictait  la  peine  de 
mort  contre  les  sacrilèges  et  les  empoisonneurs  en  amnistiant  les  révélateurs.  Il 
prescrivait  les  mesures  à  prendre  pour  réglementer  la  vente  de  l'arsenic,  du 
réalgal,  de  l'orpiment  et  du  sublimé,  substances  nécessaires  à  la  médecine  et  à 
l'iodustrie.  Les  marchands  domiciliés  seuls  purent  les  vendre  aux  personnes  obli- 
gées de  les  employer,  mais  en  inscrivant  sur  un  registre  les  noms  des  acheteurs  et 
la  quantité  vendue  ;  les  substances  nuisibles  durent  être  toujours  sous  clef.  Les 
médecins  et  les  apothicaires  eurent  seuls  désormais  le  droit  d'employer  les  serpents, 
crapauds  et  vipères;  à  tous  autres  il  fallut  une  permission  spéciale,  donnée  par 
lettres  du  grand  sceau,  pour  tenir  un  laboratoire  de  chimie. 

Ces  dispositions,  appliquées  avec  fermeté  par  des  magistrats  comme  M.  delà 
Reynie  et  M.  d'Argenson,  contribuèrent  beaucoup  à  empêcher  le  retour  des  crimes 
que  nous  avons  eu  la  tâche,  souvent  pénible,  de  mettre  sous  les  yeux  du  lecteur. 

2.  Louis  Chauvelin,  seigneur  de  Grisenoye  et  de  Chandenier,  intendant  de 
Franche-Comté  depuis  1675,  intendant  de  Picardie  de  1684  à  1694,  mort  conseiller 
d'Eiat  ordinaire  le  30  juin  1719,  âgé  di  soixante-dix-neuf  ans. 


no  MADAME  POULAILLON. 

tion  avec  qui  que  ce  soit,  l'intention  du  Roi  est  que  vous  vous 
informiez  de  temps  en  temps  si  M.  de  la  Barthe  le  garde  avec  les 
précautions  que  S.  M.  lui  a  ordonnées,  et  si  qui  que  ce  soit  entre 
en  commerce  avec  ce  misérable,  qui  est  un  des  habiles  hommes 
pour  faire  du  poison,  et  qui,  pour  s'insinuer  auprès  de  ceux  qui  le 
gardent,  ne  manquera  pas  de  leur  promettre  de  les  faire  riches  en 
leur  apprenant  le  secret  de  la  pierre  philosophale.        (A.  3.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE, 

A  Versaille'î,  !>>  12  août  1C82. 

Ayant  à  vous  parler  sur  ce  qui  regarde  les  prisonniers  qui  sont 
à  Vincennes  et  à  la  Bastille,  je  vous  prie  de  venir  dîner  samedi  à 
Meudon,  oîi  je  vous  expliquerai  les  ordres  qu'il  a  plu  à  S.  M.  de  me 
donner*.  (A.  G.) 


LOirVOIS   AUX    ADMINISTRATEURS   DE    LA    MAISON    DE    SAINTE-MADELEINE, 
DITE   DES   PÉNITENTES   d'aNGERS. 

A_ Versailles,  le  17  août  1682. 

Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  transférer  la  dame  Poulaillon  dans 
la  maison  des  Filles  pénitentes  de  la  ville  d'Angers,  pour  y  être 
gardée  sûrement  jusqu'à  nouvel  ordre  de  S.  M.,  je  vous  adresse 
la  lettre  que  le  Roi  vous  écrit  sur  ce  sujet,  à  laquelle  S.  M.  m'a 
commandé  d'ajouter  qu'elle  veut  bien  faire  payer  500  liv.  par  an 
pour  la  pension  de  la  Poulaillon  ;  vous  trouverez  ci-joint  l'ordon- 
nance nécessaire  pour  le  payement  de  la  première  année  ;  et  en 
m'écrivant  tous  les  ans,  deux  mois  auparavant  le  temps  que  vous 
devrez  recevoir  la  pension,  j'aurai  soin  de  vous  expédier  une  pa- 
reille ordonnance,  et  de  vous  la  faire  tenir.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    DESGREZ. 

A  Versailles,  le  18  août  1682. 

Je  VOUS  adresse  l'ordre  du  Roi  nécessaire  pour  tirer  de  la  Bas- 
tille Guillaume  Bosse,  que  le  Roi  désire  que  l'on  enrôle  dans  une 
compagnie  d'infanterie  autre  que  celles  du  régiment  des  gardes; 
ainsi  vous  devez  prendre  soin  de  le  donner  à  quelque  capitaine 

1.  C'était  sans  doute  afin  de  conférer  avec  M.  de  la  Reynie  sur  les  mesures  à 
prendre  pour  achever  de  vider  Vincennes  et  la  Bastille. 


LBIAIRE.  ni 

qui  fasse  présentement  des  levées  à  Paris,  en  prenant  les  précau- 
tions que  vous  jugerez  à  propos  pour  l'empêcher  de  s'évader. 

M.  de  la  Reynie  vous  remettra  un  autre  ordre  pour  la  liberté  de 
Lemaire,  avec  un  billet  pour  toucher  130  pistoles  de  Laclos  *,  qui 
est  i\  Paris.  L'intention  de  S.  M.  est  que  vous  conduisiez  Lemaire 
jusqu'à  Péronne,  oîi  vous  lui  remettrez  les  130  pistoles,  et  lui  expli- 
querez que  c'est  pour  lui  donner  moyen  d'aller  voyager,  que  lo 
Roi  lui  défend  de  revenir  dans  le  royaume  sans  sa  permission 
expresse,  qu'en  vous  écrivant  tous  les  ans,  vous  lui  ferez  tenir  pa- 
reille somme,  et  que  même,  s'il  se  gouverne  bien,  S,  M.  aura  soin 
de  lui  ;  mais  que,  s'il  lui  arrive  de  jamais  écrire  ni  parler  de  ce 
qu'il  a  entendu  pendant  qu'il  était  à  Vincennes,  elle  le  fera  arrêter 
et  renfermer  pour  le  reste  de  ses  jours-. 

J'ai  reçu  votre  lettre  d'hier  au  soir,  par  laquelle  je  vois  que  vous 
n'avez  pas  exécuté  les  ordres  que  vous  avez  pour  faire  mettre  en 
liberté  plusieurs  des  prisonniers  de  Vincennes,  parce  que  monsei- 
gneur le  Dauphin  était  dans  le  parc;  c'était  une  bonne  raison  pour 
vous  en  empêcher,  mais  le  Roi  désire  que  ces  gens-là  sortent  au  plus 
tôt  ;  vous  me  dites  que  ce  sera  au  premier  jour,  je  vous  avertis  que 
vous  ne  devez  pas  différer  un  moment  à  les  faire  tous  élargir,  sans 
vous  en  dispenser  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être. 

(A.  G.) 

LOTJVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  18  août  1682. 

Vous  trouverez  dans  ce  paquet  tous  les  ordres  que  le  Roi  m'a 
commandé  d'expédier  pour  la  liberté  de  ceux  des  prisonniers  de 
Vincennes  et  de  la  Bastille  que  S.  M.  trouve  bon  d'en  faire  sorlir  ; 
lesquels  vous  ferez,  s'il  vous  plaît,  exécuter  suivant  ce  qui  y  est 
porté  des  intentions  de  S.  M.,  et  ce  que  je  suis  convenu  avec  vous. 

Le  paquet  ci-joint  pour  Desgrez  contient  les  ordres  du  Roi  né- 
cessaires pour  faire  enrôler  Guillaume  Bosse  dans  une  compagnie 
d'infanterie  autre  que  celles  du  régiment  des  gardes,  et  pour  con- 
duire Lemaire  à  Péronne,  où  il  lui  remettra  130  pistoles  que  Des- 
grez touchera  d'un  de  mes  gens  à  Paris,  sur  le  billet  que  je  vous 

1.  Premier  valet  de  chambre  de  Louvois. 

2.  Ce  Bosse  était  le  fils  de  la  femme  Bosse,  qui  fut  exécutée  au  début  de  la  pro- 
cédure. Lemaire  était  frère  de  la  Vertemard  et  avait  été  renfermé  dans  la  môme 
chambre  que  Guibourg,  dont  il  avait  reçu  les  confidences. 


H2  M.  DE  TERMES. 

adresse  pour  lui  remettre  ;  et  il  ordonnera  à  Lemaire,  de  la  part  du 
Roi,  d'aller  voyager  jusqu'à  nouvel  ordre  ;  je  vous  supplie  de  rendre 
le  tout  à  Desgrez. 

A  Versailles,  le  19  août  1682. 

Puisqu'il  n'y  a  point  d'inconvénient  à  remettre  à  M.  de  Termes 
les  papiers  qu'il  vous  demande  concernant  ses  affaires  domesti- 
ques, le  Roi  trouve  bon  que  vous  ordonniez  au  greffier  de  les  lui 
remettre. 

A  Versailles,  le  25  août  1G82. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  20  de 
ce  mois,  avec  le  mémoire  qui  y  était  joint  des  prisonniers  que  vous 
proposez  au  Roi  de  faire  retenir,  et  comme  il  s'en  trouve  jusqu'à 
la  quantité  de  quatre-vingt-cinq,  S.  M.  n'a  pas  jugé  à  propos  de  se 
charger  de  la  garde  et  de  l'entretien  d'un  si  grand  nombre  de  pri- 
sonniers, et  a  trouvé  bon  de  me  commander  de  vous  renvoyer  le 
mémoire,  afin  que  vous  l'examiniez  encore  et  voyiez  au  juste  à 
quoi  cela  se  peut  réduire  ;  c'est  sur  auoi  j'attends  de  vos  nouvelles. 

(A.  G.) 


LODYOIS   A   M.    CHAUVELIN,    INTENDANT. 

A  Versailles,  ce  26  août  1682. 

Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  d'envoyer  dans  le  château  de  Saint- 
André  de  Salins  quelques-uns  'des  gens  qui  ont  été  arrêtés  en  vertu 
des  décrets  de  la  chambre  qui  a  connu  du  fait  des  poisons,  S.  M. 
m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que  son  intention  est  que  vous 
fassiez  accommoder  dans  le  château  de  Saint-André  deux  cham- 
bres, de  manière  que  Ton  puisse  dans  chacune  y  tenir  en  sûreté 
six  de  ces  prisonniers,  lesquels  devront  avoir  chacun  une  paillasse 
dans  le  lieu  où  ils  seront,  et  être  attachés,  ou  par  un  pied  ou  par 
une  main,  à  une  chaîne  qui  sera  attachée  dans  la  muraille,  laquelle 
aura  néanmoins  la  longueur  nécessaire  pour  ne  les  pas  empêcher 
de  se  coucher;  comme  ces  gens  sont  des  scélérats  qui  ont  mérité 
les  derniers  supplices^  l'intention  du  Roi  est  qu'ils  soient  ainsi  atta- 
chés, de  peur  qu'ils  n'insultent  les  gens  qui  seront  commis  à  leur 
garde,  et  qui  entreront  et  sortiront  de  leur  chambre  pour  leur 
porter  à  manger  et  vider  leurs  ordures. 

L'intention  de  S.  M.  est   aussi  que  vous  fassiez  accommoder 


MKMuiRt:  m-:  m.  de  la  heyimk.  ii3 

deux  pareilles  chambres  dans  la  citadelle  de  Besançon,  en  sorte 
que  l'on  y  puisse  encore  garder  sûrement  douze  des  prisonniers. 

Vous  observerez  que  ces  chambres-là  doivent  être  en  un  lieu 
où  Ton  ne  puisse  entendre  ce  que  ces  cens-là  diront  '. 

(A.  G.) 

MÉMOIllE    DE    M.    DE    LA    REVNIE. 

27  août  1C82. 

La  bonté  du  Roi  et  la  sage  prévoyance  avec  laquelle  il  dispose 
toutes  choses,  feront  que  ce  qu'il  lui  plaira  d'ordonner  à  l'égard 
des  prisonniers  qui  restent  à  la  Bastille  et  à  Vincennes  sera  tou- 
jours ce  qui  peut  être  pensé  et  tout  ce  qui  peut  être  fait  de  mieux 
dans  une  telle  conjoncture,  où  S.  M.  a  seule  le  droit  de  juger  de 
l'intérêt  particulier  de  ces  malheureux  et  de  celui  du  public. 

Sur  les  premiers  ordres  expédiés  pour  la  liberté  de  quarante  de 
ces  prisonniers,  le  mémoire  général  avait  été  déjà  examiné  et  ré- 
duit suivant  l'intention  et  les  vues  de  S.  M.  pour  la  sûreté  publi- 
que, et  il  est  à  souhaiter  pour  cela  même,  beaucoup  plus  qu'il  n'y 
a  peut-être  sujet  de  l'espérer,  que  plusieurs  d'entre  ceux  qui  sont 
sortis,  et  qui  paraissaient  être  les  moins  dangereux,  aient  oublié 
leurs  méchantes  pratiques. 

Cependant,  s'il  plaît  au  Roi  d'étendre  sa  grâce  encore  plus  loin, 
et  à  d'autres  de  ces  prisonniers,  ceux  à  qui  elle  pourrait,  ce  sem- 
ble, être  appliquée  avec  le  moins  de  danger  et  d'inconvénient  se- 
raient : 

L'abbé  Sachi  ;  il  est  du  bas  Languedoc,  il  est  prêtre  sans  condi- 
tion, sans  subsistance,  extrêmement  chargé  et  accusé,  et  de  divers 
endroits,  sur  le  fait  du  poison,  lié  et  en  commerce  intime  avec  plu- 
sieurs de  ceux  qui  ont  été  exécutés,  compagnon  de  l'abbé  Seys- 
son,  qui  s'est  absenté  pour  les  mêmes  causes;  il  est  malade  présen- 
tement; il  prétend  être  parent  du  père  Gaillard,  jésuite  -;  peut-être 
pourraii-on  le  renvoyer  en  son  pays  par  le  moyen  de  ce  religieux  ; 
la  difficulté  est  de  savoir  s'il  convient,  et  même  s'il  se  tiendra  au 
lieu  où  il  sera  renvoyé. 

Lépreux,  prêtre  bénéficier  de  Notre-Dame,  au  sujet  duquel;  on 

1.  On  voit  avec  quel  soin  Louvois  se  prémunissait  contre  les  indiscrétions  pos- 
sibles des  prisonniers. 

2.  Honoré  Gaillard,  né  à  Aix  en  Iti'il,  mort  à  Paris  en  1727:  c'était  un  prédica- 
teur distingué  et  un  confesseur  fort  couru, 

8 


114  MÉMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYNIE. 

doit  oser  dire,  lorsqu'on  n'est  plus  juge,  qu'il  paraît  être  un  étrange 
prêtre,  par  toutes  les  abominations  dont  il  est  chargé;  il  pourrait 
être  enfermé  à  Saint-Lazare  ou  ailleurs,  et  subsister  du  revenu  de 
son  bénéfice. 

Trabot  est  un  méchant  paysan  de  Normandie,  qui  était  absent 
de  son  pays,  et  qui  a  été  pris  à  Versailles,  en  commerce  avec  la 
dame  Chapelain  ;  on  pourrait  le  renfermer  à  l'hôpital  général. 

La  Desponts  a  été  autrefois  sage-femme,  elle  est  chargée  de  tous 
les  mauvais  commerces  par  ceux  qui  ont  été  exécutés,  elle  a  de 
l'esprit  et  a  été  catholique,  elle  fait  à  présent  profession  de  la 
R.  P.  R.,  elle  fut  arrêtée  après  s'être  absentée  de  sa  maison,  et 
lorsqu'elle  se  disposait  à  passer  en  Angleterre,  où  son  mari  était 
déjà  ;  s'il  convient,  on  peut  la  faire  conduire  en  quelque  port,  et 
de  là  elle  passera  infailliblement  en  Angleterre. 

La  Gaigncre  est  une  femme  qui  sait  beaucoup  de  secrets,  elle  a 
été  la  confidente  et  la  correspondante  de  Bachimont,  Yanens,  Ro- 
mani; et  de  plusieurs  autres,  elle  pourrait  être  mise  à  l'hôpital 
général. 

La  Dufayet  est  une  méchante  femme,  contre  laquelle  il  y  a  plu- 
sieurs charges  sur  le  fait  du  poison,  et  par  ceux  qui  ont  été  exécu- 
tés, et  par  d'autres;  elle  est  malade  présentement;  elle  a  700  ou 
800  écus  entre  les  mains  d'un  homme  de  Paris,  qui  pourrait  les 
remettre  à  l'hôpital  général,  s'il  convenait  de  l'y  enfermer. 

La  Delespine  est  une  femme  chargée  et  suspecte,  elle  était  compa- 
gne de  la  Chéron,  elle  était  aussi  bien  qu'elle  souvent  à  la  suite  de 
la  cour,  elle  est  de  Normandie;  on  peut  lui  enjoindre  de  s'y  reti- 
rer ou  la  mettre  à  l'hôpital  général. 

La  Alexandre  est  de  la  même  trempe,  elle  est  considérablement 
malade  et  hors  d'état  d'être  transférée  ;  elle  est  de  Saint-Seyne,  en 
Bourgogne,  elle  y  a  des  parents  et  du  bien,  à  ce  qu'elle  prétend; 
elle  y  pourrait  être  renvoyée. 

Grémont  est  un  artiste  qui  a  travaillé  avec  Bachimont,  Vanens, 
Blessis  et  autres,  chargé,  dangereux,  sans  emploi  et  sans  moyen 
de  subsister;  peut  être  de  même,  s'il  convient,  enferm.é  à  l'hôpi- 
tal général. 

Pilastre,  frère  de  celle  qui  a  été  exécutée,  chargé,  et  de  la  qua- 
hté  des  autres;  comme  il  a  été  dans  une  brigade  des  archers  des 
gabelles  et  qu'il  est  assez  bien  fait,  il  pourrait  être  envoyé  sur  la 
frontière,  et  enrôlé  dans  quelque  compagnie  de  cavalerie.  On  dit 


.MKMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYNIE.  115 

qu'il  parait  louché,  et  qu'il  prie  Dieu  régulièrement  à  la  Bastille 
où  il  est.  Cet  expédient  peut  cire  dangereux,  mais  il  peut  aussi 
réussir. 

Martin  Bicq,  Petit  Charles,  ce  sont  deux  bergers,  méchants, 
trouvés  saisis  de  poison,  et  d'un  très-mauvais  commerce,  l'un  et 
l'autre  valides,  et  capables  d'être  employés  aux  travaux;  la  garde 
en  peut  être  difficile,  et  le  commerce  dangereux. 

La  Drodelot,  c'est  la  sœur  de  la  Poligny,  qui  fut  condamnée  et 
exécutée  pour  l'empoisonnement  de  feu  M.  de  Lescalopier;  le 
commerce  était  commun  entre  les  deux  sœurs;  celle-ci,  appelée 
Aymée,  a  reconnu  avoir  travaillé  en  fausse  monnaie,  elle  sait  appa- 
remment quelque  chose  de  plus;  elle  pourrait  ôtre,  s'il  convenait, 
renfermée  à  l'hôpital  général. 

Le  jeune  Tournet,  ci-devant  prisonnier  avec  Tournel,  prêtre,  sou 
frère,  exécuté  à  mort,  il  y  a  quelques  années,  dès  lors  arrêté,  en- 
core pour  la  deuxième  fois,  avec  son  frère;  comme  il  a  moins  d'es- 
prit et  de  capacité  que  les  autres,  quoiqu'il  ait  travaillé  avec  eux, 
il  pourrait  être  renvoyé  au  Cantal  d'où  il  est,  et  où  vraisemblable- 
ment il  ne  demeurera  pas,  ayant  épousé  à  Paris  une  misérable 
blanchisseuse,  qui  est  une  de  celles  que  le  Roi,  en  dernier  lieu,  a 
fait  mettre  en  liberté. 

Dalmas,  aveugle,  engagé,  lié  de  commerce  avec  Vanens,  la  Cha- 
boissière,  etc.,  accusé  de  plusieurs  empoisonnements,  trouvé  saisi 
de  véritables  poisons  préparés,  pourrait  être,  à  cause  qu'il  est  aveu- 
gle, enfermé  à  l'hôpital  général. 

Il  est  impossible,  en  rappelant  en  sa  mémoire  tout  ce  qu'on  a  vu 
sur  ces  misérables  aifaires,  de  s'empêcher  de  faire  cette  réflexion, 
que  c'est  peut-être  une  étrange  précaution,  et  qu'il  y  a  un  grand 
danger,  et  peut-être  aussi  un  grand  mal,  à  mettre  ces  sortes  de 
gens  à  l'hôpital  général,  où  il  est  si  aisé  de  communiquer  toutes  ces 
horribles  pratiques  dont  le  Roi,  par  sa  piété,  par  sa  justice  et  par 
sa  bonté,  a  cherché  à  délivrer  son  peuple  et  ses  sujets.  Tout  ce  que 
le  Roi  a  fait  jusqu'ici  pour  cela,  avec  tant  de  soin  et  d'application, 
et  avec  une  si  grande  dépense,  fait  oser  dire  en  cette  occasion  que 
S.  M.  continuera  de  faire  une  grande  aumône  et  une  grande  cha- 
rité au  public,  quand  il  voudra  bien  être  toujours  chargé  de  taire 
nourrir  ces  malheureuses  personnes  qui  n'ont  eu,  pendant  qu'elles 
ont  été  libres,  d'autre  profession  et  d'autre  emploi  pour  vivre  que 
celui  de  faire  périr  des  hommes,  ou  d'enseigner  des  crimes  encore 


116  MADAME  POULAlLLOiX. 

plus  horribles  et  plus  odieux  que  les  empoisonnemenls.  Au  nom- 
bre de  ces  personnes,  il  y  en  a  vingt  de  celles  qui  ont  été  jugées,  et 
que  le  Roi  a  bien  voulu  faire  retenir,  ayant  été  informé  dans  les 
temps  que  les  juges  avaient  estimé  cette  précaution  nécessaire 
pour  l'intérêt  du  public,  et  qu'ils  n'avaient  pas  eu  le  pouvoir  de 
l'ordonner (Le  reste  manque.)  (B.  S.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    LA    FEIUIONAIE. 

A  Versailles,  le  31  août  IC82. 

Le  Roi  ne  voulant  pas  continuer  à  faire  autant  de  dépense 
qu'il  en  a  été  fait  à  présent,  pour  la  nourriture  des  prisonniers 
qui  sont  restés  à  Vincennes,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire 
savoir  qu'elle  désire  que  vous  régliez  leur  subsistance  sur  le  pied 
de  20  sols  par  jour  pour  chacun,  à  commencer  du  premier  jour  du 
mois  prochain.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A   M.    LEMASSON. 

A  Cliambord,  le  1''  octobre  1682. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  20  du  mois  passé  ;  l'intention  du  Roi  est 
que  la  dame  Poulaillon,  que  S.  M.  a  envoyée  dans  le  couvent  des 
Filles  pénitentes  d'Angers,  soit  traitée  comme  toutes  les  autres 
qui  sont  dans  cette  maison,  puisque  le  Roi  ne  l'y  a  fait  renfermer 
que  pour  y  être  mortifiée  et  faire  pénitence  de  sa  vie  passée. 

(A.  G.) 

LOUVOLS    A    M.    DE    LA    REÏNIE. 

A  Fontainebleau,  le  21  octobre  1682. 

La  Dufayet  devant  être  conduite  à  Lyon,  pour  y  être  enfermée 
dans  l'hôpital  général,  où  il  sera  bon  qu'elle  n'ait  pas  à  sa  dispo- 
sition les  700  ou  800  écus  que  vous  m'avez  mandé  qui  sont 
entre  les  mains  de  quelqu'un  à  Paris,  il  serait  nécessaire  qu'il  vous 
plût  d'ordonner  à  ce  dépositaire  de  les  envoyer  aux  administra, 
teurs  de  l'hôpital  général,  pour  lui  aider  dans  ses  nécessités. 

(A.  G.) 


MADAME  DE  VILLEDIEU.  417 

I-OrVOIS   A    l'ARCIIEVÊOL'E   de    LYON*. 

A  Fontainebleau,  le  21  octobre  1C82. 
Le  prévôt  de  Pontoisc  est  chargé  de  conduire  à  Lyon  Gaignière 
et  Dufayet,  qui  sont  depuis  longtemps  prisonnières  à  Vincennes, 
pour  Ctrc  enfermées  dans  l'hôpital  général,  et  leur  ôter  par  ce 
moyen  le  commerce  qu'elles  avaient  avec  quantité  de  gens  accusés 
de  vivre  de  poison  ;  c'est  ce  qui  m'oblige  de  vous  en  donner  avis, 
afin  qu'il  vous  plaise  d'ordonner  qu'on  ne  les  laisse  point  sortir  de 
l'hôpital,  et  d'avertir  les  administrateurs  qu'il  leur  doit  être  en- 
voyé, par  les  soins  de  M.  de  la  Reynie,  une  somme  de  700  ou  800 
écus  qui  appartient  à  Dufayet,  dont  ils  pourront  l'aider  dans  ses 
nécessités.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    d'AUTICHAMP  '-. 

A  Versailles,  le  26  novembre  1682. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  18  de  ce  mois  ;  la  dame  Poulaillon,  que 
le  Roi  a  fait  conduire  aux  Filles  Repenties  de  la  ville  d'Angers, 
doit  y  vivre  comme  toutes  celles  que  l'on  y  tient  le  plus  sévère- 
ment; et  il  me  semble  que  j'avais  mandé  assez  clairement  les  in- 
tentions de  S.  M.  à  M.  Masson,  qui  proposait  un  relâchement  en  sa 
faveur,  pour  être  surpris  de  voir  que  l'on  fasse  encore  la  moindre 
difficulté  sur  cela.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    l'ABBESSF   DE    CHARLY. 

A  Versailles,  le  !i  décembre'1682. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  \[)  du  mois  passé  ;  il  est  juste  que  vous 
soyez  payée  de  la  pension  de  la  demoiselle  de  Villedieu,  que  le 
Roi  a  fait  mettre  dans  votre  maison,  et  ceux  qui  se  mêlent  de  ses 
afiaires  y  pourvoiront  entre  ci  et  dix  ou  douze  jours.     (A.  G.) 

1.  M.  de  Villeroy,  archevêque  de  Lyon,  gouvernait  la  province  avec  un  pouvoir 
presque  absolu  pour  le  temporel  comoîe  au  spirituel;  au  lieu  de  lui  commander,  les 
intendants  recevaient  ses  ordres.  11  avait  soûl  conservé  l'autorité  que  Louis  XIV 
avait  ôtée  à  tous  les  autres  gouverneurs. 

2.  Charles  de  Beaumont,  seigneur  d'Autichamp,  maréchal  de  camp  et  gouver- 
neur du  château  d'Angers,  né  eu  1621,  mort  le  8  juin  1G92. 


118  ÉVACUATION  DE  VINCENNES. 

DE   LOUYOIS    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  8  décembre  1C82. 

J'ai  expédié  tous  les  ordres  du  Roi  nécessaires  pour  faire  sortir 
les  prisonniers  de  Vincennes  et  de  la  Bastille  qui  ne  doivent  pas 
être  enfermés,  suivant  le  projet  que  vous  m'avez  envoyé,  et  commue 
depuis  que  je  l'ai  reçu  il  y  a  eu  quelques  prisonniers  qui  sont 
morts,  je  vous  prie  de  m'adresser  au  plus  tôt  un  état  contenant  les 
noms  de  ceux  qui  doivent  être  conduits  dans  les  places  que  vous 
savez,  les  mettant  dans  un  tel  ordre  que  je  puisse  distinguer  ceux 
qui  doivent  être  gardés  ensemble  d'avec  ceux  qui  ne  le  doivent  pas 
être,  et  aûn  que  vous  puissiez  en  faire  le  partage  plus  juste,  vous 
observerez,  s'il  vous  plaît,  qu'on  a  préparé  des  lieux  pour  les  gar- 
der à  Belle-Isle,  au  fort  de  Saint-André  de  Salins,  au  château  de 
Villefranche,  au  château  de  Salces,  et  au  fort  des  Bains  qui  est  en 
Cerdagne. 

Ce  mot  n'est  que  pour  accompagner  les  ordres  du  Roi  que 
j'ai  expédiés  pour  faire  mettre  en  liberté  Trabot  et  Tournet  le 
cadet,  ceux  nécessaires  pour  faire  conduire  la  Alexandre  à  Saint- 
Seyne,  Grémont  et  la  Lespine  à  l'hôpital  général  de  Rouen,  la 
dame  Baliron  au  Refuge  de  Dijon,  le  prêtre  Lépreux  à  Saint- 
Lazare,  pour  faire  enrôler  Pilastre,  lesquels  doivent  être  exécutés 
par  Desgrez.  Vous  remettrez,  s'il  vous  plaît,  en  même  temps  à  Au- 
zillon  les  ordres  ci-joints  pour  conduire  à  l'hôpital  général  de 
Tours  Martin  Bicq,  Petit  Charles,  la  Drodelot  et  Dalmas.      (A.  G.) 


ORDRE   DU    ROI   DU    15   DÉCEMBRE   1682. 

s.  M.  ordonne  au  sieur  Auzillon,  de  la  compagnie  du  prévôt  de 
l'Ile  de  France,  de  se  transporter,  incontinent  du  présent  ordre 
reçu,  dans  ses  châteaux  de  la  Bastille  et  de  Vincennes,  pour,  en 
vertu  des  lettres  ci-jointes  que  S.  M.  a  écrites  à  ceux  qui  comman- 
dent, en  retirer  Terron,  Bertrand,  Lefranc,  prêtre,  Rabel,  Vautier, 
la  Marottière,  Chedeville,  Dufos,  la  Tour,  du  Mesnil,  Turet,  Lemei- 
gnan,  la  Frace,  André  Bault  et  Lacoudraye,  la  Petit,  la  Faure, 
la  Duclos,  la  Henart,  la  Guesdon,  la  Jacob,  la  de  Refuge,  la  Cha- 
pelain, la  du  Soulcie  et  la  Doublet,  et  les  mener  et  conduire  sous 
bonne  et  sûre  garde,  savoir  :  Terron,  Bertrand,  Lefranc,  prêtre, 
Rabel,  Vautier,  la  Marottière,  Chedeville,  Dufos,  la  Tour,  du  Mes- 
nil, Turet,  Lemeignan,  la  Frace,  André  Bault  et  Lacoudraye  dans 


ÉVACUATION  DE  LA  BASTILLi:.  Il'J 

le  château  de  Salées  ;  Petit,  Faure,  Duclos,  Ilenart  et  Guesdon 
dans  le  fort  des  Bains  ;  Jacob,  de  Refuge,  Chapelain,  du  Soulcie, 
Doublet  dans  son  château  de  Villcfranche;  où  ils  seront  reçus  en 
vertu  des  lettres  ci-jointes  que  S.  M.  écrit  aux  commandants  des- 
dits forts  et  châteaux;  mande  et  ordonne  S.  M.  à  tous  ses  officiers 
et  sujets  de  donner  au  sieur  Auzillon  toute  aide,  assistance  et 
main-forte,  et  aux  geôliers  des  prisons  des  lieux  par  où  il  passera 
de  lui  prêter,  s'ils  en  sont  par  lui  requis,  si  besoin  est,  pour  l'exé- 
cution du  présent  ordre. 

Ordre  du  môme  jour  à  Auzillon,  pour  conduire  à  Belle-Isle  la 
Deslauriers,  la  Pelletier,  la  PouUain,  la  Delaporte,  la  dame  Chape- 
lain, la  demoiselle  Robert,  la  Voisin,  la  Bellefeuille,  Catherine  Le- 
roy, la  Poignard,  la  Callet  et  la  Marescot.  (A.  G.) 


LOUYOIS  A   M.    CHAUVELIN,    INTENDANT. 

A  Versailles,  le  16  décembre  1682. 

Les  prisonniers  que  je  vous  ai  mandé,  par  ma  lettre  du  26  août 
dernier,  qui  devaient  ôtre  envoyés  dans  la  citadelle  de  Besançon 
et  au  fort  Saint-André,  partiront  incessamment  de  Paris,  sous  la 
conduite  du  sieur  Desgrez  ou  de  l'un  de  ses  officiers,  pour  être 
transférés  dans  ces  deux  places,  savoir:  onze  hommes  dans  la  cita- 
delle de  Besançon,  et  treize  femmes  dans  le  fort  de  Saint-André, 
dont  les  noms  sont  dans  le  mémoire  ci-joint. 

Je  vous  prie,  d'expliquer  h  M.  le  chevalier  de  Moncault  et  à  M.  de 
la  Barthe  que,  comme  ce  sont  tous  gens  fort  entreprenants,  ils  doi- 
vent être  gardés  avec  beaucoup  de  précaution,  et  traités  fort  sévè- 
rement sur  le  moindre  sujet  qu'ils  en  donneront,  en  sorte  que  s'ils 
s'échappent  en  quoi  que  ce  puisse  être^  le  châtiment  qu'ils  en  rece- 
vront les  oblige  à  se  contenir  ;  surtout  recommandez,  s'il  vous 
plaît,  à  ces  messieurs,  d'empêcher  que  l'on  n'entende  les  sottises 
qu'ils  pourront  crier  tout  haut,  leur  étant  souvent  arrivé  d'en  dire 
touchant  madame  de  Montespan,  qui  sont  sans  aucun  fondement, 
les  menaçant  de  les  faire  corriger  si  cruellement  au  moindre  bruit 
qu'ils  feront,  qu'il  n'y  en  ait  pas  un  qui  ose  souffler  '. 

Vous  direz,  s'il  vous  plaît,  à  ces  messieurs,  que  le  Roi  leur  fera 
payer  dix  sols  par  jour  pour  chacun  de  ces  prisonniers,  sur  quoi  il 

1.  On  voit  encore  avec  quelle  prévoyance  Louvois  allait  au-devant  des  révéla- 
tions possibles  des  prisonniers. 


^20  l.ACOUnRÂYE. 

faut  qu'ils  prennent  le  salaire  de  ceux  qui  les  serviront  et  qui  leur 
accommoderont  à  manger. 

Vous  visiterez,  s'il  vous  plaît,  ces  prisonniers  une  fois  par  mois, 
pour  voir  en  quel  étal  ils  seront,  et  me  manderez  des  nouvelles  de 
ce  qui  se  passera  à  leur  égard. 

Il  sera  bon  que  vous  avertissiez  M.  de  Moncault  qu'il  y  a  Ro- 
mani, qui  est  plus  vigoureux  et  adroit  que  les  autres,  afin  qu'il  le 
fasse  veiller  de  plus  près. 

Je  crois  qu'il  est  inutile  de  vous  faire  observer  que  les  femmes 
doivent  être  servies  et  soignées  par  d'autres  femmes,  afin  que  le 
commerce  que  des  hommes  pourraient  avoir  avec  quelqu'une  des 
prisonnières  ne  les  leur  rendît  pas  favorables  pour  leur  évasion. 

Vous  observerez  aussi  que  ces  gens-là  ne  doivent  avoir  com- 
merce avec  qui  que  ce  soit,  et  que  même  aucun  officier  ni  soldat 
de  la  garnison  ne  doit  savoir  leurs  noms.  (A.  G.) 


LODYOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  22  décembre  1682. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  20 
de  ce  mois;  vous  verrez  par  les  ordres  du  Roi  que  je  vous  renvoie, 
que  S.  M.  a  ordonné  que  Lacoudraye  soit  conduit  en  Roussillon, 
avec  les  autres  prisonniers  que  l'on  y  doit  mènera 

Vous  trouverez  ci-joint  l'arrêt  du  conseil,  que  j'ai  expédié  pour 
faire  reconnaître  le  scellé,  et  procéder  à  l'inventaire  des  effets  de 
feu  Gadelan  et  de  sa  femme  -.  (A.  G.) 


SEIGXELAY    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  22  décembre  1682. 
Monsieur,  M.  l'abbé  Faure  ayant  présenté  sa  requête  à  M.  Cho- 
pin, lieutenant  criminel,  tendant  :i  faire  informer  contre  son  fils 
sur  les  cas  dont  il  a  été  accusé  en  la  chambre  royale,  S.  M.  m'a 
ordonné  de  vous  écrire  pour  savoir  de  vous  s'il  n'y  a  point  d'incon- 
vénient que  les  procédures  faites  en  la  chambre  soient  portées  au 
grefl'e  du  Châtelet  de  Paris.  (A.  N.) 

1.  II  est  probable  que  ce  prisonnier  est  l'amant  de  la  Pilastre,  sur  lequel  on 
n'avait  pu  mettre  la  main  d'abord,  et  dont  M.  de  la  Reyiiie  aura  fait  supprimer  les 
interrogatoires  trop  compromettants  pour  les  dames  de  la  cour. 

2.  Il  s'agit  sans  doute  de  quelque  parent  d^»  Cadelan,  puisque  ce  prisonnier  e"^! 
porté  comme  envoyé  à  Besançon  en  lf)83. 


M.  ET  MADAME  DE  BACHIMONT.  l!?l 

LOUYOIS  A  ^^.  ciiauyelin. 

A  Versailles,  le  29  décembre  1G82. 

J'ai  reçu  voire  lettre  du  24  de  ce  mois;  vous  vous  souviendrez 
de  ni'écrire,  un  mois  devant  Pâques,  de  la  proposition  que  vous 
me  faites,  d'envoyer  quelque  religieux  ou  ecclésiastique  dans  la 
citadelle  de  Besançon  et  au  fort  Saint-André,  pour  exhorter  les 
prisonniers  qui  y  sont  et  ceux  que  l'on  y  doit  mener,  et  en  ce 
temps-là  je  vous  adresserai  l'ordre  du  Roi. 

A  l'égard  de  Bachimont  et  sa  femme,  je  mande  à  M.  le  cheva- 
lier de  Moncault  que  S.  M,  trouve  bon  qu'il  les  mette  ensemble, 
et  qu'il  les  fasse  confesser  deux  fois  l'an  ;  observant  que  ce  ne  soit 
pas  par  le  même  confesseur  ni  du  même  ordre. 

Ce  mot  n'est  que  pour  vous  donner  avis  que  Desgrez  a  ordre 
de  conduire  au  château  Saint- André  une  prisonnière,  mademoi- 
selle Lagrange  ',  qui  doit  être  gardée  de  la  même  manière  que 
celles  portées  par  le  mémoire  que  je  vous  ai  ci-devant  adressé  ; 
vous  en  donnerez,  s'il  vous  plaît,  avis  ;\  M.  de  la  Barthe,  afin  qu'il 
se  conforme  à  l'intention  de  S.  M.  (A.  G.) 


LOUYOIS  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  2  janvier  1G83. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  hier, 
avec  les  deux  mémoires  qui  y  étaient  joints,  sur  l'un  desquels  j'ai 
expédié  les  ordres  que  je  vous  adresse  pour  faire  transférer  en 
Roussillon  Montemajor,  Oudot  et  Bartes?  parce  qu'il  n'y  a  point 
de  place  pour  eux  dans  les  chambres  qui  ont  été  préparées  en 
Franche-Comté. 

A  l'égard  du  mémoire  de  la  distribution  des  prisonniers  de 
Belle-Isle,  je  ne  lai  point  adressé  à  M.  de  Louvat,  parce  que, 
comme  il  n'y  a  eu  que  deux  chambres  préparées  à  Belle-Isle,  elles 
ne  peuvent  pas  être  partagées  en  cinq  comme  vous  le  proposez,  et 
je  vous  renvoie  le  mémoire,  afin  que  vous  les  sépariez  en  deux,  de 
la  manière  que  vous  le  jugerez  ;\  propos.  (A.  G.) 

1.  On  ne  sait  pas  ce  que  peut  être  cette  prisonnière,  dont  il  est  fait  mention  ici 
pour  la  première  fois. 


122  RÉGIME  DES  CONDAMNÉS. 

LOUVOLS    A   M.    DE   LOUVAT  ' . 

A  Versailles,  le  li  janvier  1683. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
le  26  du  mois  passé  ;  le  Roi  approuve  que,  dans  une  grande  né- 
cessité, vous  fassiez  visiter  par  le  chirurgien-major  de  Belle-Isle 
les  prisonnières  que  S.  M.  y  fait  conduire,  et  que  vous  les  lassiez 
confesser  par  un  prêtre  sage,  à  Pâques  seulement,  ou  en  cas  de 
péril  évident  de  mort.  S.  M.  approuve  aussi  que  vous  fassiez  four- 
nir aux  prisonnières,  outre  leurs  paillasses,  des  draps  et  des  cou- 
vertures pour  les  coucher.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    C II  AU  VELIN. 

A  Versailles,  le  9  janvier  1683. 
Le  Roi  se  remet  à  M.  de  la  Barthe  de  faire  enchaîner  ou  non 
les  femmes  qui  doivent  être  enfermées  dans  le  fort  de  Saint-André 
de  Salins,  c'est-à-dire  que,  si  elles  font  la  moindre  peine,  il  doit 
les  faire  enchaîner,  et  si  elles  sont  sages,  il  peut  ne  le  pas  faire, 
pourvu  qu'il  réponde  de  leur  sûreté.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A   M.    DE   LOUVAT. 

A  Versailles,  le  10  janvier  1683. 

Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  garnir  les  lits  de  vos  prison- 
nières, chacun  un  matelas,  draps  et  couvertures,  même  que  vous 
fassiez  ouvrir  le  trou  qui  donne  jour  au  lieu  où  elles  sont,  autant 
que  cela  se  peut  accommoder  avec  la  sûreté  de  leur  garde. 

(A.  G.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  22  janvier  1683. 
Ce  que  vous  m'avez  dit  au  sujet  de  Vanens  est  véritable,  il  n'a 
pas  été  envoyé  aux  galères  2.  (A.  N.} 

1.  Claude  de  Louvat,  maréchal  de  camp,  commandant  à  Belle-Isle,  mort  le 
16  avrill693. 

2.  Ces  deux  lignes  montrent  la  mésintelligence  qui  existait  entre  Colbert  et 
Louvois;  celui-ci  n'avait  pas  daigné  avertir  son  collègue  qu'il  avait,  sur  l'ordre  du 
Roi,  fait  détacher  un  galérien  pour  le  transférer  ailleurs;  le  Roi  l'avait  peut-être 
ainsi  commandé,  pour  mieux  dissimuler  aux  complices  présumés  où  était  la  prison 
de  Vanens. 


BICQ  ET  PETIT  CHARLES.  123 

LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REVNIE. 

A  Versailles,  ce  24  janvier  1683. 
Je  vous  pnvoie  une  lettre  d'un  des  administrateurs  de  rh(>pital 
général  de  la  Charité  de  Tours,  par  laquelle  et  le  procès-verbal 
qui  y  est  joint,  vous  verrez  que  Bicq  et  le  Petit  Charles,  qui  y  ont  été 
envoyés,  se  sont  sauvés  ;  je  vous  supplie  de  me  mander,  en  ren- 
voyant ces  papiers,  si  vous  croyez  qu'il  y  ait  quelque  diligence  ù 
faire  pour  trouver  ces  gens-là,  et  si  vous  jugez  qu'il  soit  fort  im- 
portant de  ne  les  pas  laisser  en  liberté. 

A  Versailles,  ce  27  janvier  1683. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  25 
de  ce  mois;  s'il  est  aussi  important  que  vous  le  dites  de  se  saisir 
de  Bicq  et  Petit  Charles,  je  vous  supplie  de  donner  ordre  à  Des- 
grez  de  faire  les  diligences  nécessaires  pour  les  reprendre,  en  cas 
qu'ils  paraissent  dans  Paris.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LOUVAT. 

A  Versailles,  le  31  janvier  1G83. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  24 
de  ce  mois;  vous  ne  devez  point  faire  entendre  la  messe  aux  pri- 
sonnières qui  ont  été  amenées  à  Belle-Isle,  mais  seulement  les 
faire  confesser  et  communier,  lorsqu'il  y  aura  péril  imminent  de 
mort.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  1"  février  1G83. 
M.  de  Louvat,  en  me  mandant  que  la  Marescot  est  morte,  m'a 
envoyé  le  mémoire  ci-joint,  que  je  vous  adresse,  afin  que  me  man- 
diez si  vous  croyez  qu'il  y  ait  quelque  chose  à  faire  sur  ce  qu'il 
contient. 

A  Versailles,  le  9  février  1683. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  le  G 
de  ce  mois,  sur  laquelle  j'ai  pris  l'ordre  du  Roi,  pour  expédier 
ceux  de  S.  M.  nécessaires  pour  envoyer  à  Villefranche  la  Duval, 
et  je  vous  l'adresse,  afin  qu'il  vous  plaise  de  le  faire  exécuter  par 
Auzillon.  (A.  G.) 


154 


I.ESAGE. 


LOUYOIS   A    DESGREZ. 

A  Versailles,  le  Il'i  février  1G83. 

J'ai  reçu  votre  lettre  d'aujourd'hui,  sur  laquelle  j'ai  fait  expé- 
dier les  ordres  du  Roi,  pour  faire  remettre  à  Auzillon  et  transfé- 
rer à  Salces  la  Marlonnière  ;  je  vous  les  adresse,  afin  que  vous  pre- 
niez soin  de  les  rendre  à  Auzillon,  et  qu'il  puisse  les  exécuter. 

(A.  G.) 


LOUYOIS    A    M.   DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  16  février  1083. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  13 
de  ce  mois,  de  laquelle  ayant  rendu  compte  au  Roi,  S.  M.  m'a 
commandé  d'expédier  ses  ordres  pour  faire  transférer  à  la  Bas- 
tille la  Golignon,  lesquels  je  vous  adresse,  afin  qu'il  vous  plaise 
de  les  faire  exécuter.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DELÂFONT,    COMMISSAIRE    DES   GALÈRES. 

Versailles,  le  17  février  1683. 

S.  M.  veut  que  le  nommé  Blessis  soit  gardé  avec  la  dernière 
exnctifude,  et  qu'il  soit  retenu  sur  la  Réale,  où  il  est  à  présent, 
sans  qu'il  lui  soit  permis  d'aller  à  terre (A.  M.) 


LOUVOIS  A   M.    DE   MONCAIJLT  ^ 

A  Versailles,  le  O  avril  1683. 

J'ai  VU  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  dernier  du  mois 
passé....;  je  vous  remercie  de  l'avis  que  vous  m'avez  donné  de  ce 
que  vous  a  dit  Lesage,  qui  depuis  longtemps  fait  le  métier  d'un 
fripon  ;  aussi  le  discours  qu'il  vous  a  tenu  ne  mériterait  pas  une 
longue  attention,  s'il  n'y  avait  point  mêlé  la  personne  du  Roi  ; 
mais,  comme  l'on  ne  peut  sur  ce  sujet  rien  négliger  sans  se  rendre 
criminel ,  il  est  bien  à  propos  que  vous  lui  ordonniez  de  vous 
expliquer  ce  qu'il  a  voulu  vous  dire,  et  que  s'il  voulait  en  faire  dif- 
ficulté, vous  l'y  obligiez  en  le  mettant  au  pain  et  à  l'eau,  et  en  le 
faisant  bien  étriller  matin  et  soir,  jusqu'à  ce  qu'il  se  soit  résolu  à 

1.  Louis  de  Fabry,  comte  de  Moncault,  lieutenant  de  Roi  de  Besançon  en  167^, 
commandant  de  la  citadelle  par  ordre  du  28  décembre  1677,  gouverneur  et  maré- 
chal de  camp  en  1681,  mort  le  28  septembre  1717. 


DALMAS.  l2o 

vous  dire  la  vérité.  Vous  ne  sauriez  agir  trop  durement  envers  ce 
fripon-là,  qui  pendant  tout  le  temps  qu'il  a  été  à  Vincennes  n'a  pu 
jamais  dire  un  mot  de  vérité  ;  vous  m'informerez,  s'il  vous  plaît,  de 
tout  ce  qui  se  passera  entre  vous  et  lui  '.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.    DE   LA    REÏ.NIE. 

A  Versailles,  le  20  avril  1683. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrirc 
le  11  de  ce  mois.  S.  M.  m'a  commandé  d'écrire  à  l'intendant  de 
Touraine  d'entendre  les  administrateurs  de  l'hôpital  général  de 
Tours  sur  la  liberté  qu'ils  ont  donnée  à  Dalmas,  au  préjudice  des 
ordres  du  Roi,  de  faire  un  procès-verbal  de  ce  qu'ils  diront  et  de  me 
renvoyer;  cependant,  S.  M.  a  trouvé  bon  que  j'expédiasse  les  or- 
dres ci-joints  pour  arrêter  Dalmas,  Petit  Charles  et  Martin  Bicq,  les- 
quels le  Roi  fera  conduire  dans  un  autre  hôpital,  lorsque  S.  M. 
saura  par  vous  que  ses  ordres  auront  élé  exécutés 

A  l'égard  des  nommées  Alexandre  et  Lefèvre,  vous  trouverez 
ci-joints  ceux  que  vous  demandez. 

A  Versailles,  le  3  mai  1683. 
J'ai  écrit  aux  administrateurs  de  l'hôpital  de  Tours,  sur  la 
liberté  que  Dalmas  vous  a  assuré  lui  avoir  été  donnée  par  les  ad- 
ministrateurs, ce  qu'ils  m'ont  répondu  être  entièrement  faux,  et 
qu'au  contraire  il  s'est  sauvé  de  l'hôpilal,  quoiqu'ils  eussent  donné 
tous  les  ordres  qui  dépendent  d'eux  pour  l'en  empêcher  ;  sur 
quoi  S.  M.  étant  bien  aise  de  savoir  la  vérité,  elle  m'a  commande 
de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire  que  vous  l'interrogiez  sur  son 
évasion  et  essayiez  de  tirer  de  lui  quelles  en  sont  les  circonstances, 
afin  que  S.  M.  puisse  connaître  qui  de  lui  ou  des  administrateurs 
a  dit  la  vérité.  (A.  G.) 


LOLYOIS   A    M.    C  UAL  VELIN. 

A  Foiitaiuebleaii,  le  31  août  1683. 
Le  Roi  ayant  résolu  d'envoyer  dans  la  citadelle  de  Besançon, 
Cadelan,  Dalmas,  Petit  Charles,  Martin  Bicq,  les  nommées  Alcxan- 

i.  Loin  ois  n'avait  pas  toujours  témoigné  le  même  dédain  pour  les  déclaralions 
de  Lesage,  et  il  avait  élé  de  sa  personne,  à  Vincennes,  l'entendre  et  lui  promettre 
l'indulgence  du  Roi  ;  ce  misérable  le  crut  et  fit  des  révélations  trop  sincères  et  trop 
détaillées  contre  madame  de  Montcspan.  Ses  aveux  le  sauvèrent  de  la  potence, 
mais  lui  valurent  la  prison  pour  le  reste  de  ses  jours. 


126  CHEVALIER  D'HAN.MVEL. 

dre  et  Lefèvre,  je  vous  prie  de  voir  avec  M.  Moncault  où  on  les 
pourra  mettre,  et  de  lui  faire  entendre  qu'on  ne  saurait  tenir  Cade- 
lan  en  lieu  trop  sur  ni  trop  sévèrement,  parce  qu'il  est  extrême- 
ment mauvais  et  capable  de  tout  entreprendre. 

S.  M.  fera  aussi  conduire  au  fort  Saint-André  la  Parterre,  la 
Colignon  et  maître  Pierre  ;  concertez,  s'il  vous  plaît,  avec  M.  de  la 
Barthe  ce  qu'il  a  à  faire  pour  les  mettre  sûrement,  et  vous  lui 
ferez  entendre  que  ces  prisonniers  doivent  être  gardés  aux  mêmes 
conditions  que  ceux  qui  y  sont  déjà.  (A,  G.) 


LOUVOIS   AU   CHEVALIER   DE   LORRAINE. 

A  Fontainebleau,  du  31  août  1683. 

Le  Roi  m'a  commandé  de  vous  avertir  que  le  chevalier  d'Hani- 
vel,  contre  lequel  il  y  a  eu  plusieurs  décrets  de  la  Chambre  de 
l'Arsenal,  est  au  Palais-Royal  dans  la  chambre  de  M.  Mannevillette', 
son  parent,  et  que  S.  M.  sera  bien  aise  que  Monsieur  donne  ordre 
qu'on  ne  lui  donne  plus  de  retraite  au  Palais-Royal.  Je  vous  sup- 
plie, en  rendant  compte  à  S.  A.  R.  de  l'ordre  que  j'ai  reçu,  de  lui 
faire  un  peu  ma  cour.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA    BARTUE. 

A  Versailles;  le  4  novembre  1G83. 

Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  M.  de  la  Fond,  qui  va 
relever  M.  Chauvelin,  a  ordre  du  Roi  de  voir  M.  de  Bachimont  et 
de  l'entendre  sur  le  dernier  paquet  qui  était  adressé  à  M.  de  Duras, 
que  vous  m'avez  envoyé,  afin  que  vous  ne  fassiez  point  difficulté 
de  laisser  voir  M.  de  Bachimont  et  sa  femme  à  M.  de  la  Fond;  vous 
observerez  seulement  de  ne  leur  point  faire  savoir  que  M.  de  la 
Fond  soit  intendant  de  la  province,  parce  quïl  est  bon  de  leur 
laisser  croire  qu'il  a  été  envoyé  exprès  pour  savoir  ce  qu'ils  ont  à 
dire.  (A.  G.) 


LE    MEME   A   M.    CUAUVELLN. 

A  Versailles,  le  5  novembre  1683. 

M.  le  chevalier  de  Moncault  me  mande  qu'il  y  a  une  des  prison- 
nières qui  ont  été  amenées  dans  la  citadelle  de  Besançon  qui  fait 

1.  Adrien  de  Hanivel,  seigneur  de  Mannevillette,  marquis  de  Crevecœur,  secré- 
taire des  commandements  de  Monsieur.  On  voit  que  la  maison  de  Monsieur  était 
un  lieu  suspect,  et  le  refuge  des  criminels  et  des  gens  de  débauche. 


M.  ET  MADAME  DE  BACIHMONT.  127 

beaucoup  de  bruif,  et  qu'il  serait  nécessaire  de  la  mettre  ailleurs, 
pour  ciiipecher  les  cadets  d'entendre  toutes  les  sottises  qu'elle  dit; 
le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  la  faire  transférer  au  fort  Saint- 
André,  il  est  nécessaire  que  vous  y  fassiez  préparer  un  endroit 
pour  la  recevoir  et  que  vous  l'y  fassiez  conduire.         (A.  G.) 


LOUVOIS  A   M.    DE  LA   FOND  '. 

A  Versailles,  le  28  novembre  1683. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'ccrirc 
le  18  de  ce  mois,  par  laquelle  S.  M.  a  été  informée  de  ce  qui  s'est 
passé  entre  vous  et  M.  et  madame  de  Bacbimont,  et  de  l'opinion 
que  vous  avez  qu'ils  sont  extrêmement  méchants  et  n'ont  rien  à 
dire  ;  vous  verrez,  par  la  copie  qui  sera  ci-jointe  de  la  lettre  que 
j'écris  à  M.  de  laBarthe,  ce  que  le  Roi  a  ordonné  pour  leur  sépara- 
tion et  pour  leur  punition  en  cas  qu'ils  continuent  à  crier. 

Je  vous  adresse  la  commission  nécessaire  pour  instruire  leur 
procès,  de  laquelle  S.  M.  désire  que  vous  ne  vous  serviez  que  pour 
les  intimider  et  essayer,  en  leur  faisant  appréhender  un  jugement 
que  vous  ne  rendrez  point,  de  les  obliger  à  dire  s'ils  savent  quel- 
que chose  touchant  la  conspiration  dont  ils  ont  parlé,  que  S.  M. 
croit  n'être  qu'une  invention  qu'ils  ont  imaginée  pour  se  rappro- 
cher de  Paris.  Vous  me  mettrez,  s'il  vous  plaît,  en  état  de  rendre 
compte  à  S.  M.  de  ce  que  vous  ferez  en  exécution  de  ladite  com- 
mission. (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   LA    BARTIIE. 

A  Versailles,  le  10  décembre  1683. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  3  de  ce  mois,  par  laquelle  j'ai  vu  ce  qui 
s'est  passé  dans  la  conversation  que  vous  avez  eue  avec  M.  et  ma- 
dame de  Bachimont  après  les  avoir  séparés.  Vous  pouvez  déclarer 
à  la  femme,  que  si  elle  veut  dire  la  vérité  sur  ce  qu'elle  sait  de  la 
conspiration  qu'il  y  a  eu  contre  le  Roi,  et  en  donner  des  preuves, 
elle  peut  s'assurer  qu'ils  seront  protégés  de  S.  M.,  et  que  je  ferai  ce 
qui  dépendra  de  moi  pour  leur  avantage  ;  vous  pouvez  môme  lui 
montrer  ma  lettre  pour  la  mieux  persuader  de  ce  que  je  vous 
mande  de  lui  dire  sur  ce  sujet.  (A.  G.) 

1.  Claude  de  la  Fond,  seigucur  de  la  Beuvrièi-c,  maître  des  requêtes,  d'une 
Tamille  de  Paris. 


128  CADtLAN. 

LOLYOJS   A   M.    DE    L.V   FOND. 

A  Versailles,  le  31  décembre  1683. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  26 
du  mois  passé,  avec  les  interrogatoires  de  M.  et  madame  de  Bachi- 
mont  qui  y  étaient  joints;  ce  qu'ils  ont  dit  faisant  voir  leur  mau- 
vaise foi,  l'intention  du  Roi  est  que  vous  cessiez  de  les  interroger, 
et  qu'en  les  laissant  longtemps  séparés  l'un  de  l'autre  on  leur 
fasse  faire  pénitence  de  leur  imposture.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  15  mars  168/i. 

Je  vous  adresse  une  lettre  de  M.  de  Manse,  lieutenant  de  Roi  de 
Salces,  par  laquelle  vous  verrez  que  Jean  Lacoudraye,  qui  y  était 
prisonnier,  est  mort  le  23  du  mois  passé,  de  quoi  j'ai  cru  devoir 
vous  donner  avis.  (A.  G.) 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA   REYME. 

A  Versailles,  le  4  septembre  1684. 

Je  vous  envoie  un  placet  du  sieur  de  la  Mesnardière.  par  lequel  il 
demande  que  des  procédures  que  vous  avez  faites  contre  Margue- 
rite Voisin,  et  sur  lesquelles  il  n'a  été  rien  prononcé,  soient  remises 
à  M.  le  procureur  général,  pour  être  jointes  au  procès  pendant  au 
Parlement,  S.  M.  désirant  savoir  de  vous  si  ces  procédures  peuvent 
être  données  *.  (.\.  N.) 


LÙUVUIS    A    M.    DE    LA    REY.NIE. 

A  Cliambord,  le  30  septembre  1684. 
Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  Cadelan  est  mort,  afin  que 
vous  puissiez  faire  avertir  sa  famille,  si  vous  le  jugez  à  propos,  et 
lui  faire  donner  en  môme  temps  la  bague  ci-jointe,  qu'on  lui  a 
trouvée  au  doigt.  {A.  G.) 

1.  La  Voisin  avait  laissé  des  enfants  en  bas  ùge,  et  dont  il  est  à  peine  question 
dans  le  procès;  tout  porte  à  croire  que  l'héritage  de  leur  mère,  qui  devait  être  con- 
sidérable, était  devenu  l'objet  d'un  procès  porté  devant  le  Parlement. 


VICOMTESSE  DR  J'OI.IG.N'AC.  129 

LODVOIS   A   M.    DE    LOUVAT. 

A  Versailles,  ce  24  novembre  1684. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  10 
de  ce  mois;  le  Roi  trouve  bon  que  tous  les  ans  à  Pâques,  et  point 
davantage,  vous  fassiez  confesser  les  prisonniers  qui  sont  dans  la 
citadelle  de  Belle-Isle,  mais  S.  M.  vous  recommande  de  choisir 
pour  cet  effet  un  ecclésiastique  de  la  fidélité  duquel  vous  puissiez 
répondre.  (A.  G.) 

LOUVOIS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  28  décembre  1G84. 
Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  j'apprends  par  des  lettres 
de  Belle-Isle  que  la  Pelletier  y  est  morte  le  10  de  ce  mois. 

(A.  G.) 

LOUVOIS   A   l'aBBESSE   DE   CUARLY. 

A  Versailles,  le  20  mars  1685. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  24 
de  ce  mois;  je  l'ai  communiquée  aux  parents  de  la  dame  de  Ville- 
dieu,  qui  ont  été  surpris  de  voir  que  vous  sollicitiez  le  payement  de 
ses  pensions,  qu'ils  prétendent  justifier  par  vos  quittances  avoir 
payées  et  au  delà  ;  à  quoi  il  n'y  a  guère  d'apparence  qu'ils  n'aient 
pas  satisfait,  puisque  la  dame  de  Villedieu  a  été  en  état  de  faire 
pendant  sa  vie  et  en  mourant  tant  de  bienfaits  à  votre  maison. 

CA.  G.) 


LOUVOIS    A     M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  l^r  avril  1685. 

Je  vous  adresse  un  placet  que  la  vicomtesse  de  Polignac  a  pré- 
senté au  Roi  ;  je  vous  prie  de  me  mander  votre  avis  sur  ce  qu'il  con- 
tient, et  de  me  faire  savoir  en  quel  état  étaient  les  poursuites  que 
l'on  a  faites  contre  elle,  et  quelles  preuves  il  y  avait  quand  elle  s'est 
retirée*.  (A.  G.) 

1.  Le  Roi  ferma  les  yeux  sur  le  retour  de  cette  dame  en  France,  mai-  il  ne  lui 
permit  jamais  de  demeurer  à  Paris  ni  à  Versailles;  elle  resta  dans  ses  terres, 
en  Auvergne.  Apiès  la  mort  de  Louis  XIV,  le  Régent  se  montra  plus  indulgent,  et 
son  exil  fut  enfin  levé. 

9 


130  COMTE  DE  CASTELMELHOR 

LOUVOIS    A   M.    LA   FOND. 

A  Versailles,  le  11  avril  1685. 
J'ai  reçu  vos  lettres  des  3  et  6  de  ce  mois;  le  Roi  approuve  que 
l'on  fasse  confesser  à  Pâques  tous  les  prisonniers  qui  sont  dans  la 
citadelle  de  Besançon  et  au  fort  Saint-André  de  Salins,  mais  S.  M. 
vous  ordonne  de  choisir  pour  cet  effet  des  confesseurs  de  la  fidélité 
desquels  vous  puissiez  répondre,  et  approuve  que  vous  fassiez 
savoir  à  M.  de  la  Barthe  que  son  intention  est  qu'il  se  tienne  dans 
la  chambre  du  sieur  de  Bachimont  pendant  qu'il  se  confessera. 

(A.  G.) 

LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  13  avril  1685. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  5 
de  ce  mois,  avec  les  papiers  qui  l'accompagnaient  touchant  ma- 
dame de  Polignac  ;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  qui  n'a  pas  jugé 
à  propos  d'accorder  à  cette  dame  ce  qu'elle  demande. 

(A.  G.) 

AMELOT,    AMBASSADEUR   EN   PORTUGAL,    AU   ROI. 

Le  comte  de  Castelmelhor  '  arriva  mardi  à  Cascais  sur  un  vais- 
seau anglais,  et  il  en  repartit  mardi  pour  se  rendre  à  la  terre  de 
Pombar,  qui  lui  a  été  marquée  par  le  Roi  dom  Pedro  pour  le  lieu 
de  sa  demeure;  il  a  reçu  des  présents  considérables  du  Roi  et  de  la 
Reine  douairière  d'Angleterre  ;  les  deux  fils  qui  sont  revenus  avec 
lui  vinrent  avant-hier  saluer  l'infante.  (B.  N.) 

2  décembre  1685. 


SEIGNELAY    A   M.    BEGON  ",    INTENDANT   DE   LA   MARINE. 

A  Versailles,  le  6  janvier  1686. 

S.  M.  a  été  informée  que  Poculot  dit  Blessis,  qui  s'est  fait  catholi- 
que, et  qui  est  aux  galères  depuis  plusieurs  années,  fait  quelques 

1.  Castelmelhor,  dont  il  a  été  souvent  question  à  propos  de  la  mort  du  duc  de 
Savoie,  était  depuis  longtemps  retiré  en  Angleterre;  il  assista  à  la  mort  de 
Charles  II,  et  ce  fut  lui  qui  amena  le  prêtre  catholique  qui  administra  l'extrôme- 
onction  au  roi  d'Angleterre. 

2.  Michel  Begon,  né  à  Blois  le  27  décembre  1638,  trésorier  de  la  marine  à  Toulon 
en  1677,  commissaire-général  de  la  marine  à  Brest  en  1680,  intendant  des  îles 
françaises  de  l'Amérique  en  1683,  intendant  des  galères  à  Marseille  en  1685,  inten- 
dant de  la  marine  de  Rochefort  en  1688,  et  de  la  Rochelle  on  1694,  mort  à  Roche- 
fort  le  4  mars  1710. 


COMTESSE  DE  SOISSONS.  !3i 

diligences  pour  obtenir  sa  liberté,  mais  comme  elle  ne  veut  point  la 
lui  accorder,  il  faut  que  vous  recommandiez  aux  argousins  et  sous- 
argousins  de  prendre  bien  garde  que  cet  homme  ne  s'évade,  et 
qu'il  ne  soit  point  détaché  de  la  chaîne  pour  quelque  cause  et  sous 
quelque  prétexte  que  ce  soit.  (A.  M.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  IG  janvier  1686. 

Je  vous  fais  ce  mot  pour  vous  donner  avis  de  la  mort  du  prêtre 
Guibourg,  qui  était  prisonnier  dans  la  citadelle  de  Besançon. 

(A.  G.) 

SEIGNELAY    A    MADAME    DE   POLIGNAG. 

Il  mars  1G86. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  soumission  avec  laquelle  vous 
aviez  reçu  l'ordre  qui  vous  a  été  porté  de  la  part  de  S.  M.,  et  sur 
ce  que  j'ai  représenté  à  S.  M.  que  vous  aviez  besoin  de  quelques 
jours  pour  vous  mettre  en  état  de  partir,  elle  m'a  fait  réponse  que 
son  intention  était  que  vous  sortiez  de  Paris  dans  le  temps  qui  vous 
a  été  prescrit.  (B.  N.) 


WILLIAM  TRUMBULL  AU  COMTE  DE  ROCHESTER,  LORD  PRÉSIDENT  DU  CONSEIL. 

Paris,  le  9  mars  1686. 

Mylord,  j'ai  eu  l'honneur  de  recevoir  hier  la  lettre  de  S.  M.  *  en 
faveur  de  madame  la  comtesse  de  Soissons  ;  je  n'avais  pas  encore 
remis  celle  de  la  Reine,  ainsi  je  les  présenterai  toutes  deux  à  la 
fois.  Les  choses  ont  cependant  beaucoup  changé  de  face  au  sujet 
de  celte  affaire.  S.  M.  très-chrétienne  étant  encore  indisposée, 
quoique  beaucoup  mieux  portante  ^,  je  vous  prie  humblement  de 
m'excuser  si  je  prends  la  liberté  de  faire  quelques  observations 
sur  cette  affaire,  de  les  soumettre  à  Leurs  Majestés  et  d'attendre 
leur  bon  plaisir  et  leurs  ordres  au  sujet  de  la  remise  de  ces  let- 
tres. 

La  comtesse  de  Soissons  s'est  embarquée  dernièrement  à  Rotter- 
dam, et  s'en  est  allée  en  Espagne.  Elle  a  écrit  ici  que  M.  le  prince 

1.  Jacques  II,  mort  à  Saint-Germain,  le  16  septembre  1701,  à  soixante-liuit  ans. 

2.  Le  hoi  venait  de  se  faire  opérer  d'une  tumeur  douloureuse  qui  lui  était  sur- 
venue au  dedans  de  la  cuisse. 


132  COMTESSE  DE  BOISSONS. 

Eugène,  avant  de  passer  en  Hongrie,  avait  été  obligé  de  se  rendre  à 
Madrid  pour  remercier  S.  M.  catholique  des  faveurs  signalées  qu'il 
en  avait  reçues  pendant  la  dernière  campagne,  aussi  bien  que  pour 
les  obligations  qu'elle  avait  elle-même  contractées  envers  le  roi 
d'Espagne  pendant  son  séjour  en  Flandre  ;  ce  qui  lui  avait  fait  sai- 
sir l'occasion  d'accompagner  son  fils,  afin  de  remercier  en  per- 
sonne le  Roi  K 

Ici  ce  procédé  a  extrêmement  déplu  à  la  cour.  On  le  considère 
comme  un  projet  d'intrigue  contre  les  intérêts  de  la  France,  et 
comme  une  marque  du  mécontentement  de  la  comtesse  de  ce 
qu'on  lui  a  retiré  son  appartement  au  Louvre,  ce  qui  fut  fait  avec 
beaucoup  de  précipitation.  Aussitôt  sa  fuite,  elle  fut  citée  à  com- 
paraître devant  la  justice,  par  trois  fois  à  son  de  trompe,  afin  qu'on 
pût  confisquer  ses  biens,  ce  qui  est  une  procédure  usitée  envers 
les  gens  de  la  plus  basse  condition,  et  qui  marque  suffisamment 
combien  on  est  irrité  contre  elle. 

Déjà  la  conjoncture  semblait  peu  favorable  pour  solliciter  en  sa 
faveur,  mais  elle  l'est  encore  moins  dans  les  circonstances  actuel- 
les. C'est  ce  qui  m'a  rendu  coupable  de  présomption,  dans  la  crainte 
surtout  d'exposer  la  requête  de  Leurs  Majestés  à  un  refus  certain, 
accompagné  peut-être  d'autres  circonstances  désagréables.  Mais 
comme  je  n'ai  pas  la  prétention  de  discuter  en  aucune  façon,  mais 
seulement  d'obéir,  je  vous  supplie  humblement  de  m'honorer  d'une 
prompte  réponse,  d'après  laquelle  je  m'empresserai  de  prendre  les 
mesures  qu'on  m'indiquera. 

„    .  17  5 

Pans,  mars 168 — . 

27  6 

Mylord,  j'ai  saisi  l'occasion  de  présenter  la  lettre  de  S.  M.  en  fa- 
veur de  M.  le  marquis  de  Cessac,  et  de  l'appuyer  de  mon  mieux. 
Le  Roi  s'est  contenté  de  dire  qu'il  la  lirait  et  me  rendrait  réponse  ^. 

Depuis  que  je  vous  écrivis  au  sujet  de  la  comtesse  de  Soissons, 
je  me  suis  informé  plus  amplement  de  cette  affaire.  J'ai  appris 
qu'on  avait  sollicité  des  lettres  de  Leurs  Majestés  à  l'occasion  des 

1.  ^ladame  de  Soissons  demeura  longtemps  en  Espagne,  et  comme  les  morts 
étaient  suspectes  partout  où  elle  se  trouvait,  la  reine  d'Espagne  passa  généralement 
pour  avoir  été  empoisonnée,  et  par  la  comtesse  elle-même.  Elle  quitta  Madrid  et 
mourut  en  1708,  à  Bruxelles,  pauvre  et  méprisée,  dit  Saint-Simon, 

2.  M.  de  Cessac  s'était  retiré  en  Angleterre  dès  les  premières  poursuites  de  la 
chambre  des  poisons;  il  venait  de  se  battre  en  duel  avec  M.  d'Albergotti,  qui  l'avait 
blessé. 


COMTE  DE  SOISSONS.  13  < 

mesures  prises,  il  y  a  quelque  temps,  par  le  comte  de  Soissons 
pour  frustrer  son  oncle,  le  prince  de  Carignan,  de  la  succession 
en  meubles,  vaisselle,  bijoux,  etc.,  qui  devaient  lui  revenir  après 
la  mort  de  la  vieille  princesse  de  Carignan  Cette  princesse  étant, 
croyait-on,  sur  le  point  de  mourir,  le  comte  de  Soissons  s'était 
arrangé  pour  s'emparer  de  ses  effets,  et  se  disait  autorisé  par  la 
cour  de  France,  Le  prince  de  Carignan,  ayant  eu  vent  de  la  chose, 
envoya  ici  une  procuration  h  sa  sœur,  la  j)rincesse  de  Bade,  [jOur 
qu'elle  veillât  à  ses  intérêts.  Mais  comme  elle  se  trouvait  intéressée 
aussi  à  la  succession  de  sa  mère,  elle  ne  jugea  pas  à  propos 
d'accepter  la  procuration,  et  préféra  écrire  en  Angleterre  pour 
obtenir  les  bons  offices  de  Leurs  Majestés,  afin  de  déjouer  les 
projets  du  comte  et  d'empêcher  qu'il  fût  protégé  ici. 

Je  prie  humblement  Votre  Seigneurie  de  m'excuser  si  je  me 
méprends  dans  ce  rapport.  Je  n'ai  d'autre  dessein  que  d'être  honoré 
des  ordres  de  Leurs  Majestés,  quand  et  de  quelque  façon  que  leur 
sagesse  le  jugera  bon,  en  rapportant  à  Votre  Seigneurie  ce  qui  dans 
cette  affaire  est  parvenu  à  ma  connaissance.  (State  paper  Office.) 

(Traduit  de  F  anglais.) 

LOCVOIS   A    M.    TRGBAT,    INTENDANT   A    PERPIGNAN. 

A  Versailles,  le  10  août  1686. 

Le  Roi  ayant  entendu  la  lecture  de  tout  ce  qui  m'a  été  mandé 
sur  l'évasion  des  prisonniers  de  Salces,  S.  M.  a  bien  connu  qu'ils 
n'étaient  pas  gardés  avec  le  soin  qu'elle  s'était  attendue,  puisqu'ils 
n'auraient  jamds  pu  faire  un  aussi  long  travail  que  celui  de  percer 
le  mur  de  leur  prison,  qui  était  d'une  épaisseur  extraordinaire,  sans 
que  l'on  s'en  fût  aperçu,  si  on  les  avait  visités  de  temps  en  temps 
et  à  des  heures  irrégulières,  et  que  de  plus  il  est  bien  difficile 
qu'on  ne  leur  ait  donné  les  outils  dont  ils  se  sont  servis;  c'est  ce 
qui  oblige  S.  M.  à  vous  recommander  de  vérifier  s'ils  n'ont  point 
eu  d'intelligence  avec  les  gens  qui  les  gardaient,  et  de  faire  savoir 
à  M.  de  Manse  que  s'il  lui  arrive  plus  de  s'absenter  de  Salces  sans 
un  congé  du  Roi,  S.  M.  y  pourvoira  d'une  manière  qui  ne  lui  sera 
pas  agréable. 

A  l'égard  de  Rabel,  qui  a  averti  de  l'évasion  des  autres,  S.  M. 
trouve  bon  que  vous  fassiez  ordonner  qu'il  soit  gardé  avec  tout 
l'adoucissement  qui  peut  s'accorder  avec  la  sûreté  de  sa  personne. 

(A.  G.) 


134 


LA  DES  OEILLLTS. 


LOUVOIS   A   M.    DE    LA   REVNIE. 

A  Versailles,  le  25  août  1686. 

Le  Roi  sera  bien  aise  de  voir  un  mémoire  des  charges  qui  résul- 
taient contre  M.  de  Cessac  des  procédures  qui  ont  été  faites  à  la 
Chambre  de  l'Arsenal.  Je  vous  supplie  de  me  l'envoyer  le  plus  tôt 
que  vous  pourrez  *. 

Le  8  septembre. 

Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  de  la  mort  de  la  Duclos,  qui 
était  prisonnière  au  fort  des  Bains  en  Roussillon. 

Le  12  septembre. 

Je  vous  envoie  une  lettre  du  commandant  du  fori  Saint-André, 
par  laquelle  vous  verrez  qu'il  est  mort  une  des  prisonnières,  la  Du- 
vivier  ;  je  vous  supplie  de  me  mander  votre  avis  sur  ce  que  con- 
tient le  reste  de  la  lettre. 

Le  22  septembre. 

Le  papier  que  vous  trouverez  ci-joint  vous  fera  connaître  que  la 
Des  Œillets ,  qui  était  enfermée  par  ordre  du  Roi  dans  l'hôpital 
général  de  Tours,  y  est  morte  le  8  de  ce  mois,  c'est  de  quoi  j'ai  cru 
qu'il  était  bon  de  vous  donner  avis. 

Le  29  septembre. 

Ce  mot  est  seulement  pour  vous  dire  que  l'on  me  mande  du  fort 
des  Bains  que  la  Parisot,  dite  Duclos,  qui  y  était  prisonnière,  est 
morte  le  24  du  mois  passé.  •      (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    LOUVAT. 

A  Fontainebleau,  le  26  octobre  1686. 

J'ai  reçu  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
le  23  de  ce  mois,  celle  du  mari  de  feu  la  dame  Chapelain,  qui  est 
morte  à  Belle-Isle,  laquelle  je  vous  renvoie;  vous  pouvez  lui  adres- 
ser le  certificat  qu'il  vous  demandera,  mais  à  l'égard  du  testament, 
s'il  y  en  avait  un,  il  faudrait  me  l'envoyer  avant  de  le  lui  faire 
tenir.  (A.  G.) 

1,  Le  Roi  demandait  ces  renseignements  pour  répondre  h.  la  lettre  de  Jacques  II 
eu  faveur  de  M.  de  Cessac.  M.  de  la  Reynie  doit  avoir  été  d'avis  contraire,  car  M.  de 
Cessac  n'eut  la  permission  de  revenir  en  France  qu'au  mois  de  septembre  1690. 


COMTE  DE  MONTEMAJOR.  135 

LOUVOIS  A   M.    DE   LA   REYNIE. 

Le  5  décembre  1686. 
L'on  me  mande  du  fort  Saint-André  de  Salins,  qu'il  est  mort  une 
prisonnière,  la  Colignon,  de  quoi  j'ai  cru  vous  devoir  donner  avis. 


M.    TROBAT   A   LOUVOIS. 

A  Perpignan,  ce  9  janvier  1G87. 

Ensuite  de  ce  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  écrire,  et 
de  ce  que  M.  de  Manse  m'avait  mandé,  je  me  suis  rendu  à  Salces 
avec  M.  de  Chazeron,  qui,  ayant  eu  le  même  avis  que  j'avais  eu,  a 
voulu  être  de  la  partie,  et  c'est  ce  qui  a  fait  le  retardement  d'un 
courrier. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  qui  contient  ce  que  ce  prison- 
nier, appelé  le  Comte  ^,  a  voulu  vous  faire  entendre,  qui  a  été  écrit  en 
présence  de  M.  de  Chazeron,  M.  de  Manse  et  moi,  sur  le  papier  et 
avec  l'encre  et  plume  que  nous  lui  avons  fournis  et  retirés  ensem- 
ble, après  lui  avoir  fait  cacheter  la  lettre  du  cachet  de  M.  de 
Manse.  Ce  prisonnier  nous  a  dit  que  ce  qu'il  vous  mande  lui  a  été 
confié  par  Terron  avant  sa  mort,  qui  arriva  il  y  a  environ  deux 
mois,  et  qu'ayant  averti  M.  de  Manse  qu'il  avait  quelque  chose  à 
me  dire,  et  M.  de  Manse  lui  ayant  dit  que  j'étais  en  course,  il  avait 
attendu  mon  retour  pour  ipe  le  faire  savoir. 

Nonobstant  que  ce  qu'il  a  mis  dans  la  lettre  nous  ait  paru  de 
petite  conséquence,  et  que  ce  prisonnier  peut  bien  avoir  inventé 
cela  pour  pouvoir  trouver  les  moyens  de  vous  écrire,  néanmoins  je 
n'ai  pas  jugé  que  nous  dussions  rien  négliger  en  prenant  les  pré- 
cautions que  nous  avons  prises,  le  nom  et  les  affaires  dont  il  parle 
nous  étant  tout  à  fait  inconnus;  l'on  a  remis  le  prisonnier  aux  fers, 
et  j'ai  recommandé  à  M.  de  Manse  de  redoubler  ses  soins  pour  la 
sûreté  des  prisonniers.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  13  janvier  1687. 
Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  l'on  me  mande  du  fort 
Saint-André  de  Salins,  que  la  Parterre,  qui  y  était  prisonnière,  est 
morte  le  4  de  ce  mois.  (A.  G.) 

1.  Ce  doit  être  le  comte  de  Montemajor,  prétendu  sorcier,  qui  avait  fait  partie  de 
la  maison  du  duc  de  Luxembourg. 


136  MÉMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYiME. 

LA   EETNIE   A    M.    DUFRESNOY,    PREMIER   COMMIS  DE   LOUVOIS. 

Paris,  ce  23  janvier  1687. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
par  ordre  de  M.  le  marquis  de  Louvois,  touchant  Grémont  et  la 
Lespine,  et  je  vous  envoie  un  mémoire  succinct  qui  pourra  faire 
connaître  les  causes  de  leur  détention. 

Grémont  et  la  de  Lespine,  envoyés  et  détenus  par  ordre  du  Roi 
en  la  maison  de  l'hôpital  général  de  Rouen,  après  avoir  été  trans- 
férés de  Yincennes,  ont  été  décrétés  de  prise  de  corps,  savoir:  Gré- 
mont le  6  du  mois  de  mars,  et  la  de  Lespine  le  24  avril  1679. 

Grémont  est  artiste  et  il  a  beaucoup  travaillé  avec  Vanens,  Blessis 
et  Bachimont  et  avec  la  Voisin,  qui  l'a  chargé  de  lui  avoir  donné 
du  poison  pour  quelque  secret,  les  charges  étaient  très-considéra- 
bles. C'est  un  misérable  qui  n'a  quoi  que  ce  soit  pour  subsister,  et 
il  serait  dangereux  de  lui  laisser  la  liberté  de  sortir  du  lieu  ot!i 
il  est. 

A  l'égard  de  la  de  Lespine,  qui  prenait  quelquefois  le  nom  de 
Lafleur,  elle  avait  beaucoup  d'habitude  à  Saint-Germain,  la  Rosse 
et  la  Chéron  Tout  beaucoup  chargée  dans  les  procès-verbaux  de 
question  ;  la  Pilastre,  la  Deslauriers  et  la  Dufayet  l'ont  aussi  char- 
gée, et  il  ne  convient  pas,  ce  semble,  que  cette  femme  soit  mise  en 
liberté.  .  (B.  N.) 

LOUVOIS   A    M.    DE    LOUVAT. 

A  Versailles,  le  31  janvier  1687. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  ia  pei;;e  de  m'écrire  au 
sujet  des  prisonnières  détenues  à  Belle-Tsle,  lesquelles  n'ayant 
point  de  cheminées  dans  leurs  chambres  et  ne  pouvant  s'y  en  pra- 
tiquer parce  qu'elles  sont  voûtées  les  unes  sur  les  autres,  deman- 
dent qu'on  leur  donne  des  terrines  de  braise  pour  les  chauffer  pen- 
dant l'hiver;  le  Roi  trouve  bon  que  vous  leur  en  fassiez  donner  dans 
la  plus  grande  rigueur  de  la  saison.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Versailles,  le  18  avril  1687. 
Je  vous  fais  ce  mot  pour  vous  avertir  qu'il  est  mort  à  Salccs  un 
des  prisonniers,  qui  est  Bertrand.  (A.  G.) 


DUCHESSE  DE  BOUILLON.  137 

LODVOIS    A    M.   DE   SAINT-MARS. 

A  Versaille-,  le  Ift  mars  1688. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  28  de  ce  mois  passé;  vous  me  ferez  plai- 
sir de  m'envoyer  votre  secret  par  écrit,  mais  llabel  '  étant  un  fri- 
pon, je  ne  veux  point  avoir  de  commerce  avec  lui. 

A  Versailles,  le  17  avril  1688. 

J'ai  reçu,  avec  votre  lettre  du  3  de  ce  mois,  les  mémoires  de  Ra- 
bcl  qui  l'accompagnaient;  le  Roi  veut  bien  dissimuler  le  séjour 
qu'il  fera  chez  le  gentilhomme  de  vos  amis  dont  vous  me  parlez 
pour  y  travailler  t\  ses  remèdes.  (A.  G.) 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Du  7  mai  1688. 

Le  Roi  désire  d'être  informé  du  sujet  de  la  détention  de  Gérard, 
prêtre,  qui  est  à  la  Bastille  depuis  huit  ans,  et  de  Picire  Rolland, 
qui  y  est  depuis  neuf  ans  ;  je  ne  trouve  point  ce  dernier  sur  les 
rôles  que  M.  de  Besmaus  donne  tous  les  mois  pour  être  payé  de  la 
nourriture,  il  faut  qu'il  y  soit  sous  quelque  autre  nom. 

A  l'égard  de  Gérard  il  marque  dans  quelques  mémoires  qu'il  m'a 
ci-devant  donnés  qu'il  y  est  retenu  pour  l'affaire  du  poison  ;  je  crois 
qu'il  serait  bon  que  vous  prissiez  la  peine  de  faire  une  revue  géné- 
rale de  tout  ce  qu'il  y  a  de  prisonniers  à  la  Bastille,  et  que  vous  en 
fassiez  un  mémoire  avec  les  raisons  de  leur  détention  pour  le  faire 
voiras.  M.  (A.  N.) 


XXX   AU    COMTE   DE   SUNDEIILAND,    PRÉSIDENT   DU   CONSEIL. 

Dimanche  matin,  j'eus  une  audience  particulière  de  S.  M.  très- 
chrétienne  dans  son  cabinet,  et  je  lui  remis  la  lettre  du  Roi,  en  lui 
rapportant  ce  que  j'avais  ordre  de  dire  en  faveur  de  la  duchesse  de 
Bouillon.  Le  Roi  me  répondit  en  ces  propres  termes  :  Il  n'en  est 
pas  encore  temps  et  je  l'ai  souvent  dit  à  Barillon;  je  regrette  que  le 
Roi  votre  maître  me  demande  une  chose  que  je  ne  puis  faire,  mais 
je  lirai  sa  lettre  et  j'y  répondrai  moi-même.  Il  ajouta  que  quant  à 

1.  On  avait  sans  doute  tiré  Rabel  de  Salces  pour  le  dérober  à  la  vengeance  de 
ses  compagnons,  qu'il  avait  trahis  dans  leur  projet  d'évasion;  il  fut  remis  aux 
soins  de  M.  de  Saint-Mars,  et  plus  tard  on  lui  donna  quelque  argent,  paralt-il, 
avec  ordre  de  quitter  la  France;  il  se  serait  retiré  en  Italie. 


138  MADAME  DREUX. 

lui  il  n'intercéderait  jamais  auprès  de  S.  M.  en  faveur  d'aucun 
sujet  qui  l'aurait  offensé.  Il  a  pourtant  dit  ceci  avec  beaucoup  de 
politesse  et  de  douceur,  mais  je  m'aperçois  qu'il  est  extrêmement 
irrité  contre  la  duchesse  de  Bouillon,  et  il  sera  fort  difficile  de 
calmer  son  ressentiment  *.  (State  paper  Office.) 

(Traduit  de  l'anglais.) 
Paris,  21  juillet  1688. 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA   BARTHE. 

A  Forges,  le  23  juillet  1688. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  15  de  ce  mois;  le  moyen  d'empêcher  que 
M.  de  Bachimont  et  sa  femme  ne  recommencent  leurs  crieries  et  à 
jeter  des  paquets  écrits  sur  de  la  toile,  c'est  de  les  faire  jeûner  un 
mois  au  pain  et  à  l'eau,  comme  je  l'ai  déjà  mandé,  toutes  les  fois 
que  pareille  chose  leur  arrivera.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A   M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Fontainebleau,  10  octobre  1688. 
Labicque,  qui  demeurait  proche  Lagny  en  Brie  et  qui  était  prison- 
nier dans  la  citadelle  de  Besançon,  étant  mort;,  j'ai  cru  vous  en 
devoir  donner  avis. 

A  Versailles,  le  25  décembre  1688. 

L'on  me  mande  que  la  Froment,  qui  était  au  fort  Saint-André, 
est  morte  le  15  de  ce  mois. 

Ce  13  mars  1689. 

Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  le  chevalier  de  Bernières, 
prisonnier  dans  la  citadelle  de  Besançon,  est  mort  le  6  de  ce  mois. 

A  Versailles^  le  27  mai  1689. 

Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  celui  des  prisonniers  que 
l'on  a  envoyés  à  Besançon,  qui  avait  été  capucin,  est  mort^. 

(A.  G.) 

LOUVOIS    A    M.    DREUX.    MAITRE   DES   REQUÊTES. 

A  Versailles,  le  29  mars  1690. 

Le  Roi  a  appris  avec  surprise  que  madame  votre  femme  soit  à 
Paris,  au  préjudice  des  ordres  de  S.  M.,  qui  m'a  commandé  de  vous 

1.  La  duchesse  fut  néanmoins  rappelée;  mais  elle  passa  le  reste  de  sa  vie  à  Paris 
et  n'allait  que  rarement  à  la  cour. 

2.  Ce  capucin  était  un  ami  de  la  Bosse  et  de  la  Trianon,  empoisonneuses  avérées. 


LOUVOIS.  139 

faire  savoir  que  si  elle  n'est  sortie  entre  ci  et  huit  jours  du  royaume, 
S.  M.  la  fera  nrrôler  et  mettre  dans  une  dure  prison  ;  vous  me  ferez, 
s'il  vous  plaît,  savoir  comment  elle  aura  obéi  à  l'ordre  que  le  Roi 
lui  donne  et  oîi  elle  se  sera  retir(''c.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  23  mai  1600. 

Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  la  Bellier,  qui  était  prison- 
nière au  fort  Saint-André  de  Salins,  est  morte  le  9  de  ce  mois. 

A  Versailles,  le  7  juillet  1G91. 

Je  VOUS  envoie  le  mémoire  ci-joint,  afin  que  vous  vouliez  bien  me 
donner  votre  avis  sur  la  manière  dont  S.  M.  peut  accorder  à  M.  de 
Cessac  la  grâce  qu'il  demande. 


BARBEZIEUX  '    AU   COMTE    DE   TESSÉ  ^. 

A  Marly,  le  21  juillci.  1C91. 

Cette  lettre  sera  un  peu  plus  sérieuse  que  la  dernière  que  vous 
avez  reçue,  mais  la  perte  que  j'ai  faite  de  M.  de  Louvois  m'ôte  toute 
envie  de  plaisanter.  Il  mourut  lundi  plus  subitement  que  l'on  ne 
peut  se  l'imaginer;  il  s'était  plaint  un  demi-quart  d'heure  aupara- 
vant d'avoir  quelque  chose  dans  l'estomac  qui  l'étouffait.  L'on  le 
saigna  du  côté  gauche,  et  se  sentant  soulagé  par  cette  saignée,  il 
demanda  qu'on  lui  en  fit  autant  de  l'autre  bras;  son  médecin  lui 
refusa  par  l'extrême  faiblesse  où  il  était.  Il  demanda  oti  j'étais,  et 
qu'on  m'allât  quérir  ;  j'étais  malade  dans  mon  lit,  l'on  me  vint 
avertir.  M.  Fagon,  pour  qui  il  avait  beaucoup  de  considération,  sur 
ces  entrefaites  entra  dans  sa  chambre;  il  commença  à  lui  conter  ce 
qui  lui  faisait  mal,  mais  un  moment  après  il  dit  qu'il  étouffait,  il 
me  demanda  encore  avec  empressement  et  dit  qu'il  se  mourait; 
après  ces  dernières  paroles,  la  tête  lui  tomba  sur  les  épaules,  ce 
qui  fut  le  dernier  mouvement  de  sa  vie.  J'arrivai  comme  la  tête 
lui  tombait,  et  voyant  tout  le  monde  désolé,  et  ne  poavaiU  croire 
ce  que  le  triste  visage  de  chacun  m'apprenait,  je  me  jetai  ;\  lui, 

1.  Louis-François-Marie  Le  Tellicr,  marquis  de  Barbezieux,  né  le  23  jniii  16G8, 
mort  les  janvier  1701,  âgé  de  trente-deux  ans. 

2.  René  de  F;oiilay,  comte  do  Tessé,  en  1694  lieutenant-général  commandant  sur 
la  frontière  de  Piémont  et  Pigncrol,  écuyer  de  la  ducliesse  de  Bourgogne,  maréchal 
de  France  le  14  janvier  1703,  mort  le  30  mai  17:25,  âgé  de  soixanie- quatorze  ans. 


140  LOUVOIS. 

mais  il  était  insensible  à  mes  caresses,  et  c'en  était  déjà  fait.  L'on 
l'a  ouvert  le  lendemain,  et  quoiqu'il  n'y  eût  point  d'indices  assez 
positifs  pour  assurer  qu'il  ait  été  empoisonné,  il  n'y  a  cependant 
presque  pas  lieu  d'en  douter*.  Voilà  comment  j'ai  perdu  tout  ce 
qui  m'était  le  plus  cher  au  monde.  Le  Roi  a  bien  voulu  me  laisser 
dans  la  charge  où  je  suis  et  essayer  de  moi.  Je  vous  laisse  à  penser 
si  je  ferai  tout  ce  qui  me  sera  possible  pour  mériter  qu'elle  me 
reste.  Je  suis  persuadé  qu'outre  l'alliance  qu'il  y  a  entre  nous, 
l'amitié  particulière  que  vous  aviez  pour  lui  fera  que  vous  en  serez 
touché  comme  vous  le  devez.  Je  vous  demande  la  continuation  de 
la  vôtre,  et  vous  assure  qu'il  n'y  a  rien  que  je  ne  fasse  pour  vous 
persuader  l'envie  que  j'ai  d'être  bien  avec  vous  -.  (A.  G.) 


l'ambassadeur  PIETRO   VERNIER  A   MOROSINI ,    DOGE   DE    VENISE. 

Prince  sérénissime,  ainsi  que  je  l'ai  fait  par  ma  dépêche  précé- 
dente, je  porte  respectueusement  à  la  connaissance  de  l'illustre 
Sénat  ce  que  j'ai  recueilli  sur  les  mouvements  des  armées  pendant 
cette  semaine.  On  ne  saurait  dire  de  quel  côté  restera  l'avantage,  le 
résultat  définitif  est  caché  dans  les  éventualités  de  l'avenir,  de 
grands  changements  pouvant  survenir  par  la  mort  de  M.  de  Lou- 
vois,  l'âme  de  cette  immense  entreprise  qu'il  dirigeait  par  un  tra- 
vail infatigable  avec  autant  de  capacité  que  de  persévérance.  Depuis 
quelques  jours  il  prenait  des  eaux  minérales  pour  sa  santé,  et  elles 
avaient  produit  un  effet  merveilleux,  lorsqu'il  fut  subitement  saisi 
de  douleurs  aiguës  au  moment  d'entrer  au  Conseil,  et  il  dut  se  re- 
tirer. On  le  saigna  au  côté  droit,  et  il  parut  en  obtenir  un  soulage- 
ment momentané,  mais  les  douleurs  ayant  passé  du  côté  gauche  et 
devenant  très-fréquentes,  on  lui  fit  une  saignée  de  l'autre  côté  qui 
ne  lui  procura  aucun  soulagement.  Il  espéra  en  obtenir  en  buvant 
un  verre  d'eau,  mais  elle  n'éteignit  pas  l'ardeur  du  mal  et  glaça  la 
chaleur  vitale,  enlevant  de  ce  monde,  après  un  quart  d'heure  de 
souffrance,  son  âme  sans  lui  donner  le  temps  de  s'occuper  des  in- 
térêts si  graves  de  la  conscience. 

1.  Madame  de  Louvois,  dit  l'abbé  de  Saint-Pierre,  était  persuadée  que  son  mari 
avait  été  empoisonné.  Lafare  ajoute,  dans  ses  mémoires,  que  le  duc  de  Savoie  avait 
été  soupçonné  d'avoir  fait  faire  le  coup  par  Séron,  médecin  de  Louvois,  qu'il  avait 
gagné.  Le  corps  avait  été  ouvert  le  16  ou  le  17  juillet. 

2.  Cette  lettre  a  déjà  été  publiée  presqu'en  totalité  dans  VHistoi/e  de  Louvois, 
par  M.  C.  Rousset. 


LOUVOIS.  141 

On  attribue  cotte  mort  subite  à  la  violence  du  poison  dont  il  y  a 
des  indices  manifestes.  On  a  trouvé  le  cœur  flasque  avec  quelques 
taches  livides  à  l'intérieur.  Il  y  a  des  sublimés  qui  agissent  instan- 
tanément. Jusqu'JÏ  présent  on  ne  peut  savoir  qui  a  commis  lo  crime. 
On  soupçonne  un  domestique  subalterne,  qui  est  arrêté,  et  la  jus- 
lice  informe  pour  éclaireir  la  vérité.  Il  est  possible  que  le  coup 
vienne  d'une  main  élevée'.  Il  est  certain  que  trois  jours  aupara- 
vant il  fut  averti,  dans  une  lettre  particulière,  par  un  homme  se 
disant  de  la  religion  réformée,  qu'il  eût  à  se  tenir  sur  ses  gardes, 
car  sa  vie  était  menacée.  Il  négligea  cet  avis  et  ne  prit  aucune 
précaution,  le  coup  fut  porté  et  il  tomba  frappé.  Cet  événement 
semble  à  tous  un  grand  malheur  pour  l'Ktat.  Louvois  était  regardé 
comme  l'âme  du  ministère.  Il  dirigeait  les  mouvements  de  celte 
vaste  monarchie  avec  une  étonnante  activité,  un  génie  étendu  et 
une  grande  capacité  dans  les  conseils.  S.  M.  ressent  tout  cela,  mais 
dissimule,  afin  de  se  donner  le  temps  de  se  posséder,  et  a  paru 
fort  indifférente^. 

On  a  expédié  de  suite  cinq  courriers  aux  armées,  portant  ordre 
aux  généraux  de  suivre  les  instructions  antérieures  données  par  ie 
ministre.  On  a  appelé  à  la  cour  Chamlay  3,  le  plus  illustre  tacticien 
du  siècle  pour  la  connaissance  des  positions  militaires,  et  Vauban, 
ingénieur  fameux  pour  la  fortification  et  pour  l'attaque  des  places. 
C'étaient  les  conseillers  secrets  et  intimes  du  ministre  défunt  pour 
concevoir  et  diriger  les  plans  militaires.  Le  Roi  a  reçu  quelques 
informations  des  premiers  commis,  et  leur  a  commandé  de  con- 
tinuer leur  service.  A  M.  de  Barbezieux,  fils  cadet  du  défunt  et 
honoré  de  la  survivance  de  la  secrétairerie  d'État,  S.  M.  a  dit  qu'elle 
prenait  part  à  sa  douleur,  et  que  pour  elle  la  perte  était  beaucoup 

1.  «  Lfs  amis  de  Lonvois  crurent  l'honorer,  dit  Saint-Simon,  en  soupçonnant  des 
puissances  étrangères,  mais  elles  auraient  attendu  bien  tard  à  s'en  défaire;  ce  qui 
est  certain,  c'est  que  le  Roi  en  était  incapable,  et  qu'il  n'est  entré  dans  l'esprit  de 
personne  de  l'en  soupçonner.  »  Les  médecins  de  la  cour  reconnurent  et  déclarèrent, 
par  le  procès-verbal  d'autopsie,  que  Louvois  était  mort  à  la  suite  d'une  apoplexie 
pulmonaire.  Mais  il  est  permis  de  n'accepter  cette  déclaration  qu'avec  réserve;  à 
les  en  croire,  toutes  les  morts  étaient  naturelles  alors,  et  jamais  personne  n'aurait 
été  empoisonné  sous  le  règne  du  grand  Roi. 

2.  Saint-Simon,  qui  ne  se  croit  pds  tenu  à  la  discrétion  d'un  diplomate,  nous 
dit  que  le  Roi  parut  fort  soulagé.  Cela  le  sauvait,  en  effet,  d'un  grand  éclat  et  d'un 
terrible  ennui,  s'il  avait  résolu  d'envoyer  le  lendemain  même  Louvois  à  la  Dastille. 

3.  Le  Fioi  proposa  le  ministère  de  la  guerre  h  M.  de  Chamlay;  il  devait  sa  for- 
tune à  Louvois,  il  parla  pour  Baibezieu>i  et  ofifrit  de  travailler  sous  lui,  et  refusa 
absolument  la  dignité  qu'on  lui  offrait. 


142  LOUVOIS. 

plus  grande,  qu'il  dépendrait  de  lui  de  conserver  le  poste  oîi  il  se 
trouve.  Il  a  vingt-trois  ans,  a  beaucoup  d'esprit  et  de  facilité,  qua- 
lités que  son  père  a  développées  par  ses  instructions  et  par  l'ha- 
bitude de  l'application  au  travail  ;  mais  il  n'a  pas  l'expérience 
qu'exige  une  position  aussi  élevée,  expérience  que  son  père  avait 
mûrie  pendant  trente-quatre  années  jusqu'à  sa  mort,  à  l'âge  de 
cinquante  et  un  ans.  Il  est  donc  incertain  si  Barbezieux  restera,  et 
si,  dans  ce  cas,  on  ne  lui  adjoindra  pas  des  collègues  comme 
aides,  ou  plutôt  comme  directeurs,  ou  même  si  on  ne  séparera 
pas  de  son  département  celui  de  la  guerre,  dont  on  chargerait  un 
autre  ministre,  ou  que  l'on  confierait  à  un  conseil  composé  de 
plusieurs  membres.  Chacun  dit  son  avis,  mais  pour  le  moment  tout 
est  dans  l'obscurité.  On  dit  que  la  personne  la  plus  avant  dans  la 
confidence  intime  du  Roi  ^  insinue  qu'il  vaut  mieux  laisser  les 
choses  dans  l'état  actuel  tant  par  reconnaissance  pour  la  mémoire 
d'un  si  grand  ministre  que  pour  que  les  affaires  recevant  mainte- 
nant l'impulsion  directe  du  Roi,  on  puisse  croire  qu'il  en  était  de 
même  par  le  passé,  ce  qui  semble  ajouter  à  la  réputation  du  Roi, 
en  faisant  sentir  la  difficulté  de  lui  trouver  un  lieutenant  aussi 
capable  et  l'impossibilité  de  rencontrer  une  expérience  égale  à 
celle  de  S.  M.  M.  de  Saint-Pouanges,  premier  commis,  n'est  pas 
dépourvu  de  capacité,  mais  il  n'a  pas  le  talent  nécessaire  pour 
diriger  tant  de  troupes,  d'officiers  et  de  généraux,  pour  accueillir 
les  demandes  et  en  épargner  les  ennuis  au  Roi,  en  reportant  à  lui 
tout  le  crédit  et  la  confiance  publique. 

Les  charges  que  possédait  le  ministre  ne  sont  pas  encore  distri- 
buées aux  nombreux  candidats  qui  prétendent  avoir  les  emplois  et 
les  mérites  du  défunt.  (Il  avait  la  plus  grande  part  d'influence,  on 
peut  dire  qu'il  l'avait  tout  entière  dans  les  conseils  du  Cabinet.) 
A  la  place  de  secrétaire  et  de  ministre  il  joignait  le  déparlement  de 
la  guerre;  les  surintendances  des  haras,  des  joyaux  de  la  couronne, 
des  fortifications  de  la  marine  lui  furent  accordées,  ainsi  que  celle 
des  manufactures,  après  la  mort  de  Seignelay;  il  avait  encore  la 
surintendance  importante  des  fortifications  des  places  sur  terre;  la 
surveillance  des  maisons  royales,  qui  était  sa  grande  occupation; 
la  protection  de  l'Académie  royale  de  peinture  et  de  sculpture,  le 
vicariat  général  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem  et  la  chancellerie  de 

1.  C'est-à-dire  madame  de  Maintenon.  «  Elle  avait  perdu  le  père,  elle  fit  donner 
a  chaîne  au  fils,  »  dit  Saint-Simoa. 


LOI!  VOIS.  143 

l'ordre  du  Saint-Esprit,  pour  ce  qui  en  concerne  le  soin  et  l'hon- 
neur; la  surintendance  générale  des  postes,  des  courriers  et  des 
chevaux  de  louage;  tout  cela  donnait  des  profils  énormes.  On  croit 
qu'il  retirait  tous  les  ans  de  ces  charges  et  emplois  plus  de  deux 
millions  de  livres.  On  évalue  les  ports  de  lettres  pour  l'étranger  à 
un  million  et  demi;  le  Roi  lui  donna  ce  revenu,  pensant  qu'il  ne 
dépasserait  pas  60,000  livres,  comme  cela  était  au  commencement, 
lorsqu'on  remboursa  les  propriétaires  des  places  de  courriers,  mais 
il  s'augmenta  plus  tard  par  la  surtaxe  des  lettres  et  par  l'acquisition 
de  nouveaux  territoires.  Ce  fonds  sera  reporté  aux  finances  royales. 
Au  moyen  de  ces  bénéfices  et  de  son  économie,  il  a  accru  le  riche 
héritage  que  lui  laissa  le  feu  chancelier,  et  on  dit  que  cette  fortune 
passera  à  ses  enfants  et  à  sa  femme,  laquelle,  selon  les  lois  du  pays, 
hérite  de  la  moitié  des  acquêts,  ce  qui  montera  ;\  plus  d'un  million 
et  demi  de  rentes.  Le  bruit  court  même  que  c'est  bien  davantage. 
Cette  fortune  dépasse  celle  d'aucun  particulier  dans  l'univers  et 
même  d'aucun  prince  en  Europe. 

Comme  contrepoids  aux  dons  admirables  de  la  capacité,  de 
l'habileté,  de  l'intelligence  et  du  zèle,  il  faut  mettre  les  traits  d'un 
caractère  hautain,  mordant  et  violent  dans  le  commandement,  et 
exigeant  une  complète  soumission  à  ses  volontés.  Il  méprisait  les 
plaintes  des  subordonnés,  quelquefois  même  les  droits  et  les  repré- 
sentations des  principaux  personnages  de  la  cour,  et  les  excluait 
l'.u  service  du  Roi,  suivant  ses  rancunes  particulières.  Tout  lui 
semblait  dû  à  la  monarchie  française,  dont  il  connaissait  la  force, 
quand  il  survenait  des  différends  avec  les  autres  puissances.  On 
croit  qu'après  la  mort  de  Louvois,  S.  M.  pourra  plus  facilement 
incliner  à  des  pensées  de  paix  qu'elle  ne  faisait  par  le  passé.  Le 
ministre  s'y  était  toujours  opposé,  et  cela  pour  se  rendre  d'autant 
plus  nécessaire,  sans  tenir  aucun  cornpte  de  l'énormité  des  dé- 
penses. 11  laissait  aux  autres  le  soin  de  fournir  l'argent.  L'opinion 
générale  est  qu'on  ne  persévérera  pas  dans  les  incendies  et  dans 
les  cruelles  dévastations  commises  dans  cette  guerre,  et  que  si  les 
hostilités  continuent,  elles  se  pratiqueront  avec  moins  de  cruauté 
et  avec  plus  de  modération.  (ARcniVES  de  Venise.) 

{Traduit  de  r italien.) 

Paris,  21  juillet  1691. 


144  BOUVARD. 

BARBEZIEDX  A  M.  DE  LA   REYNIE, 

A  Versailles,  le  27  juillet  1691. 
Je  crois  que  vous  devez  avoir  reçu  présentement,  par  M.  de 
Pontehartrain,  l'ordre  du  Roi  nécessaire  pour  faire  transférer  à 
Vincennes  le  Savoyard  qui  était  dans  notre  maison,  que  l'on  a 
arrêté.  J'ai  cru  vous  devoir  donner  un  avis  que  j'ai  reçu,  qui  est 
que  Ton  devait  faire  mourir  cet  homme-là  pour  l'empêcher  de 
parler;  comme  il  est  nécessaire  d'en  tirer  toutes  les  lumières  que 
nous  pourrons,  j'ai  cru  ne  devoir  point  vous  laisser  ignorer  cette 
circonstance,  afin  que  vous  puissiez  prendre  des  mesures  que  vous 
jugerez  à  propos,  pour  que  ces  gens-là  ne  réussissent  pas  dans 
leur  dessein.  Je  vous  prie  de  me  mettre  en  état  de  rendre  compte 
au  Roi  exactement  de  ce  que  vous  découvrirez  sur  cette  affaire. 

(A.  G.) 


NOTE  DE  M.  DUVAL;,  SECRETAIRE  DU  LIEUTENANT  DE  POLICE 


Claucfe  Bouvard -j  natif  de  Vertier,  à  trois  lieues  d'Annecy,  en 
Savoie,  âgé  de  trente-doux  ans,  domestique  chez  M.  de  Louvois, 
en  qualité  de  froLteur. 

11  résulte  de  l'interrogatoire  de  Bouvard,  que  c'est  lui  qui  entra, 
le  matin,  dans  le  cabinet  de  M.  de  Louvois,  où  il  remplit  une 
cruche  et  un  carafon  avec  des  eaux  de  Forges  dont  ce  ministre  bu- 
vait depuis  quelque  temps,  qu'il  fut  le  seul  qui  y  toucha  et  qui  les 
mit  dans  une  petite  armoire  oii  M.  de  Louvois  avait  coutume  de 
les  trouver. 

Il  paraît  qu'il  avait  des  correspondances  en  Savoie,  avec  ses  amis 
ou  ses  parents,  contre  les  intérêts  de  la  France. 

11  est  aussi  accusé  de  s'être  réjoui  de  la  levée  du  siège  de  Cour- 
tray,  et  d'avoir  parlé  hardiment  et  insolemment  du  Roi;  il  lui  est 
arrivé  même  trois  fois  de  ne  pas  vouloir  ôter  son  chapeau  lorsque 
S.  M.  passait. 

Ce  qui  le  charge  beaucoup  de  la  mort  de  M.  de  Louvois,  c'est 
qu'il  s'est  coupé  dans  ses  interrogatoires,  car  dans  le  premier  il 

1.  Les  interrogatoires  de  cet  homme  ne  s'étant  pas  retrouvés,  il  a  fallu  se  con- 
tenter d'un  extrait  fait  par  M.  Duval,  secrétaiie  de  la  lieutenance  de  police  pen- 
dant le  règne  de  Louis  XV. 

2.  Bouvard.  Ordre  d'entrée  à  Vincennes  :  le  26  juillet  1691.  Ordre  fie  sortie  : 
le28  juillet  1693. 


MARQUIS  DE  CESSAC.  145 

nie  d'être  entré  dans  le  cabinet  de  ce  ministre,  ensuite  il  dit  qu'il 
n'y  a  mis  le  pied  qu'un  instant,  et  dans  le  dernier  il  avoue  que 
c'est  lui  qui  a  rincé  et  empli  le  carafon  et  la  cruche  dans  le  ca- 
binet. 

Il  faut  remarquer  aussi  qu'il  s'absenta  dès  l'instant  de  la  mort 
de  M.  de  Louvois,  pendant  un  jour  et  une  nuit,  et  que  venant  à 
Paris  avec  deux  de  ses  camarades,  il  les  quitta  vis-à-vis  les  Inva- 
lides, en  les  assurant  qu'il  avait  des  affaires  très-importantes;  qu'il 
avait  dit  quelque  temps  avant  la  mort  de  M.  de  Louvois  que  lui 
et  sa  femme  se  repentiraient  bientôt  de  lui  avoir  donné  une  aug- 
mentation de  travail  à  Meudon,  qu'en  voyant  passer  sur  le  chemin 
le  curé  de  cet  endroit  il  lui  avait  demandé  en  riant  s'il  avait  mis 
M.  de  Louvois  en  paradis,  et  qu'en  apprenant  à  sa  maîtresse  la 
mort  de  M.  de  Louvois  il  lui  dit  qu'il  fallait  s'en  divertir. 

Il  faut  aussi  noter  que  les  chirurgiens,  après  avoir  ouvert  M.  de 
Louvois,  trouvèrent  toutes  les  parties  de  son  corps  bonnes  et  saines 
à  l'exception  du  cœur  qui  était  entouré  d'une  raie  rousse. 

De  toutes  les  circonstances  ci-dessus,  il  paraîtrait  quelque  fon- 
dement aux  véhéments  soupçons  qu'on  a  formés  contre  ce  parti- 
culier, et  il  y  a  de  quoi  surprendre  qu'on  ne  l'ait  pas  interrogé 
davantage  et  qu'on  ait  laissé  tomber  celte  affaire. 

Il  y  a  eu  un  livre  imprimé  dans  le  temps,  dont  je  ne  me  rappelle 
pas  le  titre,  où  il  est  dit  que  M.  de  Louvois  a  été  empoisonné  par 
un  Savoyard  de  nation. 

Au  surplus,  il  ne  résulte  rien  des  interrogatoires  de  Barbe  Lenoir, 
ayant  toujours  répondu  que  Bouvard  ne  lui  avait  rien  dit  ni  con- 
fié. (Arch.  de  la  Préf.  de  Police.) 


NOTE    AUTOGRAPHE    DE   M.    DE    LA    REYNIE. 

6  août  1691. 

Il  y  a  un  décret  de  prise  de  corps  décerné  à  la  Chambre  de  l'Ar- 
senal contre  M.  le  marquis  de  Gessac,  et  l'on  a  commencé  à  ins- 
truire son  procès  par  contumace  ;  il  veut  se  représenter  aujour- 
d'hui pour  purger  le  décret  et  obtenir  un  arrêt  qui  le  décharge  de 
cette  accusation;  pour  y  parvenir,  il  faut  qu'il  ait  des  juges,  et  il 
n'en  peut  avoir  d'autres  que  ceux  du  Parlement,  s'il  plaît  au  Roi  l'y 
renvoyer,  ou  la  même  Chambre  de  l'Arsenal,  si  le  Roi  veut  la  ras- 
sembler, ou  en  celle  qui  a  été  assemblée  pour  le  procès  de  la  ma- 

10 


146  LA   LENOIR. 

rine  de  Bourgogne,  s'il  plaît  au  Roi  lui  attribuer  la  connaissance 
du  procès  de  M.  le  marquis  de  Cessac'.  (B.  N.) 


BARBEZIEtlX.  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

A  Versailles,  le  8  août  1691. 
Vous  ne  m'avez  point  mandé  si  vous  avez  découvert  quelque 
chose  au  sujet  du  Savoyard  qui  demeurait  chez  M.  de  Louvois.  Je 
vous  supplie  de  me  mettre  en  état,  le  plus  souvent  que  vous  pourrez, 
de  rendre  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  en  apprendrez,  S.  M.  m'en 
ayant  demandé  des  nouvelles  sans  que  je  lui  en  aie  pu  rien  dire. 

(A.  G.) 

INTERROGATOIRE   DE   LA   FILLE    LENOIR. 

Du  samedi  H  août  1691,  du  matin,  à  Vincennes. 
Barbe  Lenoir,  lille,  âgée  de  vingt-six  ans  ou  environ,  demeurant 
au  Faubourg-Saint-Honoré 

—  Si  Bouvard  ne  venait  pas  la  voir  chez  laBonier? 

—  11  n'y  est  venu  qu'une  fois  pendant  six  mois  qu'elle  y  a  de- 
meuré. 

—  Si  Bouvard  ne  la  venait  pas  voir  chez  M.  Langlois,  au  fau- 
bourg Montmartre,  où  elle  s'était  retirée? 

—  Il  y  est  venu  quelquefois 

—  Il  y  a  eu  toujours  du  déguisement  en  toute  sa  conduite  et  en 
tout  ce  qu'elle  a  fait,  comme  lorsqu'elle  a  dit,  dans  la  maison  du 
faubourg  Saint-Honoré  oii  elle  logeait,  que  Claude  Bouvard,  son 
mari,  demeurait  à  Versailles  chez  M.  Bontemps.  Pourquoi  elle  en 
a  usé  ainsi? 

—  Bouvard  lui  a  dit  de  le  dire  de  la  sorte,  et  elle  a  parlé  sur  cela 
ainsi  qu'il  lui  a  dit  de  le  faire. 

—  Quelle  raison  elle  croit  que  pouvait  avoir  Bouvard  d'en  user 
ainsi? 

—  C'était  peut-être  qu'il  ne  voulait  pas  qu'on  sût,  dans  la  maison 
de  M.  de  Louvois,  qu'il  fût  marié. 

—  Elle  nous  a  dit  ci-devant  qu'elle  n'était  point  mariée  avec 

1.  C'est  ce  qui  fut  fait,  et  l'arrôt  du  conseil  enregistré  à  la  chambre  le  !i  septem- 
bre 1691,  La  procédure  instruite  contre  M.  de  Cessac  ne  s'est  pas  retrouvée,  mais 
il  résulte  d'une  ncU",  écrite  par  M.  Clievalier,  major  de  la  Bastille,  que  M.  de 
Cessac  était  accusé  d'avoir  cherché  les  moyens  de  se  défaire  du  comte  de  Cler- 
moni,  bOii  frère,  et  d'avoir  fait  faire  des  distillations  dangereuses. 


\A   LF.iNOIR.  147 

G.  Bouvard,  et  cependant  il  paraît,  par  l'extrait  des  registres  des 
baptistères  de  la  paroisse  de  la  Madeleine,  dat6  du  i4  mars  1G91, 
signé  Pousse,  qu'elle  a  fait  déclarer  par  Fromentin  et  par  Fourny, 
parrain  et  marraine,  que  l'enfant  dont  elle  était  accouchée  était 
né  du  mariage  d'elle,  Barbe  Lcnoir,  avec  G.  Bouvard. 

—  Bouvard  lui  a  dit  de  dire  qu'ils  étaient  mariés,  mais  ils  ne  le 
sont  pas  ;  c'a  été  néanmoins  sous  la  promesse  du  mariage  que 
Bouvard  lui  a  faite,  qu'il  a  abusé  d'elle. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'elle  a  dit  qu'elle  avait  été  mariée  à  Saint- 
Nicolas-des-Ghamps? —  Oui. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'après  que  Bouvard  a  été  arrêté,  étant 
pressée  par  Fourny,  sa  commère,  pour  lui  dire  le  sujet  de  la  tris- 
tesse oïl  elle  paraissait,  elle  demanda  à  la  Fourny  si  elle  n'avait 
pas  ouï  dire  que  M.  de  Louvois  avait  été  empoisonné? 

—  Fourny  la  trouvant  triste  et  lui  demandant  le  sujet  de  sa  tris- 
tesse, elle  demanda  à  Fourny  si  son  mari,  qui  était  revenu  de  Ver- 
sailles, n'avait  rien  entendu  dire  de  M.  de  Louvois,  à  quoi  elle 
ajouta  que  c'était  le  compère  de  la  Fourny  qui  avait  été  arrêté. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  que  sur  cela  Fourny  se  plaignit  d'elle,  et  de 
ce  qu'elle  avait  dit  jusque-là  que  Bouvard  demeurait  chez  M.  Bon- 
temps  et  non  chez  M.  de  Louvois? 

—  Ge  ne  fut  pas  Fourny  qui  lui  fit  celte  plainte,  et  ce  fut  la 
femme  de  Fromentin. 

—  S'il  n'est  pas  vrai  qu'elle  dit  à  cette  femme  que  si  elle  était 
arrêtée  elle  la  ferait  aussi  arrêter? 

—  11  est  vrai  que  la  Fromentin  ayant  parlé  de  cela  à  ses  frères  et 
sœurs,  elle  dit  qu'elle  ne  manquerait  jamais  de  la  faire  prendre,  et 
que  si  elle  était  prise  la  Fromentin  le  serait  aussi  ;  mais  Dieu  sait 
bien  son  intention,  et  ce  qu'elle  en  disait  n'était  que  pour  empêcher 
la  femme  de  parler.  (B.  A.) 


BARBEZrEUX   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  9  septembre  1691. 

Le  Roi  désirant,  auparavant  de  rien  statuer  sur  le  placet  ci-joint 
ded'Orvilliers,  savoir  pour  quelle  raison  il  est  détenu  à  la  Bastille, 
je  vous  supplie  de  me  mettre  en  état  d'en  rendre  compte  au  Roi  eu 
me  renvoyant  le  placet.  (A.  G.) 


148  MÉMOIRE  SUR  LES  PRISONNIERS  DE  BESANÇON. 

BARBEZIEUX  A   M.   LEMASSON. 

A  Versailles,  le  3  octobre  1691. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  16  du  mois  passé.  Vous  devez  continuer 
à  en  user,  à  l'égard  de  la  dame  de  Poulaillon,  suivant  les  ordres 
que  feu  M.  de  Louvois  vous  a  donnés.  (A.  G.) 


MÉMOIRE   SUR   LES   PRISONNIERS  DE   BESANÇON. 

Novembre  1691. 

Tarel,  dit  Petit  Charles,  berger,  a  été  arrêté  à  Montrouge,  le  12 
août  1681  ;  il  est  de  Rambouillet,  près  Chartres;  il  n'a  jamais  été 
interrogé  qu'une  fois  pour  lui  demander  son  nom  et  son  pays;  il  a 
été  transféré  de  Vincennes  à  la  citadelle,  oii  il  est  attaché  par  une 
chaîne  à  une  muraille,  depuis  le  10  septembre  1683. 

P.  Jourdain,  marchand  de  vin  et  collecteur  de  Saint-Gervais-lès- 
Chastres,  a  été  arrêté  le  19  mai  1679  ;  il  a  été  fermier  de  M.  de 
Marillac,  à  Olinville;  il  n'a  été  interrogé  qu'une  fois  ;  on  lui  a  de- 
mandé son  nom  et  son  pays;  il  a  été  à  Vincennes  jusqu'au  26  dé- 
cembre 1682,  qu'il  a  été  conduit  à  la  citadelle;  il  est  attaché  par 
une  chaîne  à  une  muraille,  depuis  ce  temps-là. 

Romani  a  été  arrêté  le  mardi  de  la  semaine  sainte  de  l'an- 
née 1680,  conduit  à  Vincennes,  où  il  a  été  trois  ans,  pendant  les- 
quels il  a  été  interrogé.  Il  dit  qu'il  fut  avec  la  Voisin  pour  présen- 
ter un  placet  au  Roi,  pour  demander  la  liberté  d'un  nommé  Blessis, 
et  qu'on  lui  a  demandé  s'il  n'avait  pas  des  desseins  sur  la  personne 
du  Roi  ;  il  a  été  transféré  dans  les  prisons  de  la  citadelle,  et  attaché 
par  une  chaîne  à  une  muraille,  le  5  janvier  1683. 

J.  Alexandre,  tailleuse  pour  femmes,  fut  arrêtée  à  Paris,  il  y  a 
onze  ans,  et  conduite  à  Vincennes,  où  elle  a  été  trois  ans,  et  en- 
suite menée  à  Saint-Seyne,  d'où  elle  est.  On  la  mit  en  liberté,  et 
étant  retournée  depuis  à  Paris  pour  répéter  un  coflre  rempli  de 
bardes  qu'on  lui  avait  pris  en  la  saisissant,  on  l'arrêta  de  nouveau 
et  mit  au  Petit  Châtelet,  dans  un  cachot,  où  elle  a  demeuré  cinq 
mois,  et  de  là  transférée  es  prisons  de  la  citadelle,  sans  qu'elle 
sache  le  sujet. 

M.  Lefèvre,  femme  de  Sauvage,  fut  arrêtée  au  mois  d'oc- 
tobre 1681,  et  menée  à  Vincennes,  où  elle  a  été  deux  ans;  fut  in- 
terrogée une  fois,  et  ensuite  mise  en  liberté.  Comme  elle  plaida 
pour  avoir  ses  bardes  qu'on  lui  avait  prises  en  l'arrêtant,  elle  fut 


BOUVARD.  140 

reprise  et  conduite  au  Petit  Châtclet,  dans  un  cachot,  et  de  là  dans 
les  prisons  de  la  citadelle,  sans  avoir  autre  sujet. 

Tournet,  médecin,  a  été  arrêté  le  12  août  1679,  et  mis  à  Vin- 
cennes,  où  il  a  demeuré  jusqu'au  9  janvier,  qu'il  a  été  conduit  à  la 
citadelle  ;  il  est  attaché  d'une  chaîne  à  une  muraille,  et  n'a  jamais 
été  interrogé  qu'une  fois,  où  on  lui  demanda  son  nom,  son  pays, 
et  s'il  ne  connaissait  pas  la  Voisin.  Il  paraît,  dans  sa  profession, 
d'une  capacité  extraordinaire,  et  d'une  vertu  singulière  ;  car  outre 
la  dureté  de  sa  prison,  il  s'est  chargé  d'haire  et  de  cilice  les  plus 
sévères,  s'est  imposé  un  jeûne  presque  perpétuel;  il  est  dans  des 
sentiments  qui  édiûent  '. 

Nanon  Auhert  avait  été  enfermée  avec  la  fille  Voisin,  qui  lui 
avait  tout  dit;  cela  fit  qu'on  ne  l'a  point  élargie,  mais  qu'en  1683 
elle  fut  mise  aux  Ursulincs  de  Besançon,  et  depuis  de  Vesoul, 
en  1683,  avec  ordre  de  dire  qu'elle  était  détenue  pour  commerce 
avec  une  dame  de  qualité,  accusée  de  poison,  et  on  la  faisait  passer 
pour  demoiselle;  le  Roi  payait  sa  pension  sur  le  pied  de  250  livres 
par  an. 

En  1683,  Manon  Bosse  fut  envoyée  aux  religieuses  de  Baffem,  h 
Besançon,  sous  le  nom  de  demoiselle  Manon  Dubosc,  où  le  Roi  lui 
payait  sa  pension  sur  le  pied  de  250  livres;  elle  ne  fut  point  élar- 
gie pour  avoir  été  enfermée  avec  la  fille  Voisin,  qui  lui  avait  tout 
dit.  (B.  N.) 

BARBEZIEUX   A    M.   DE    LA    RETNIE. 

A  Marly,  ce  9  novembre  1691. 
Ce  mot  est  pour  vous  donner  avis  que  Vanens,  qui  était  détenu 
depuis  treize  ans  prisonnier  au  fort  Saint-André,  de  Salins,   est 
mort  le  22  du  mois  passé. 

A  Versailles,  ce  6  février  1692. 
Vous  verrez  par  le  placet  ci-joint,  que  Bouvard,  prisonnier  à 
Vincennes.  demande  sa  liberté,  sur  laquelle  le  Roi  ne  veut  rien 
statuer,  qu'auparavant  S.  M.  n'ait  été  informée  de  ce  qu'il  a  dit 
dans  ses  interrogatoires  et  de  ce  que  vous  aurez  appris  contre  lui. 
Je  vous  supplie  de  me  mettre  en  état  d'en  rendre  compte  à  S.  M. 
en  me  renvoyant  ce  placet. 

1.  Apostille  de  M.  de  la  Fond  : 

Tous  les  prisonniers  ou  prisonnières  qui  sont  dans  la  citadelle  de  Besançon  coû- 
tent au  Roi  dix  sols  par  jour.  M.  de  Moncault  fait  un  profit  considérable  sur  les 
nourritures. 


150  lA  ROBKRÏ. 

A  Versailles,  le  21  mars  1692. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  19 
de  ce  mois,  avec  le  mémoire  qui  l'accompagnait,  concernant  le 
Savoyard  prisonnier  à  Vincenncs.  J'ai  eu  l'honneur  de  la  lire  au 
Roi,  et  S.  M.  n'a  pas  jugé  à  propos  de  lui  accorder  la  liberté  qu'il 
demande.  (A.  G.) 

PONTCHARTRAIN    A    M.    DE    LA   REYNIE. 

29  février  1692. 

Je  VOUS  envoie  un  mémoire  concernant  une  fille  nommée  Ro- 
bert, qui  est  depuis  longtemps  en  prison  ;  il  paraît  que  c'est  pour 
l'affaire  des  poisons;  mais  je  voudrais  bien  être  informé  du  véri- 
table sujet  de  la  détention  de  cette  fille,  pour  en  rendre  compte 
au  Roi,  et  je  vous  prie  de  me  le  faire  savoir  le  plus  tôt  possible. 

M.  l'évêque  d'Angers  a  parlé  à  la  demoiselle  Robert,  qui  est  au 
château  de  Nantes;  elle  demande  à  se  retirer  au  couvent  des  filles 
de  Sainte-Marie,  au  Mans,  où  elle  a  une  cousine  germaine. 

M.  de  Breauté  a  écrit  à  l'évêque  que  la  sœur  de  cette  demoiselle 
souhaiterait  qu'elle  fût  au  couvent  de  la  Conception  de  Paris*.  Elle 
est  disposée  à  faire  ce  qu'on  voudra.  (B.  N.) 


M.    DE   Là    REYNIE    A    PONTCHARTRAIN. 

Le  public  étant  délivré  des  monslres  horribles  qui  l'infeslaient, 
et  les  juges  que  le  Roi  avait  préposés  pour  cet  effet  ayant,  pendant 
les  séances  de  la  Chambre  de  l'Arsenal,  puni  de  mort  un  grand 
nombre  de  personnes  de  l'un  et  dei'autre  sexe,  convaincues  de  di- 
vers empoisonnements,  et  ces  mêmes  juges  ayant  aussi  estimé  né- 
cessaire, pour  la  sûreté  publique,  qu'il  plût  à  S.  M.  de  faire  renfer- 
mer divers  artistes  de  poisons  et  autres  personnes  instruites  ou 
engagées  dans  ce  malheureux  commerce,  S.  M.  jugea  convenable, 
en  finissant  les  séances  des  commissaires  qu'elle  avait  nommés, 
de  pourvoir,  en  connaissance  de  cause,  à  la  sûreté  des  prisonniers 
dont  les  procès  n'avaient  pu  ou  dû  être  achevés  d'instruire,  par 
d'autres  plus  grandes  ou  plus  justes  considérations,  et  de  faire 
mettre  en  liberté  ceux  qui  pouvaient  être  relâchés  sans  péril. 

La  demoiselle  Robert  fut  du  nombre  des  personnes  retenues,  et 

1.  Les  RticoUettes  ou  filles  de  l'Iuimaculée-Conception  avaient  leur  couvent  dans 
kl  rue  du  Bac. 


LA  ROBERT.  <S1 

voici  les  raisons  de  son  emprisonnement  et  de  sa  détention,  que 
j'ai  été  obligé  de  démôler  dans  un  prodigieux  amas  de  procédures 
criminelles,  où  les  charges  contre  celle  femme  se  trouvent  enga- 
gées. Il  est  néanmoins  nécessaire,  pour  les  entendre  plus  facile- 
ment, de  marquer  succinctement  quelles  personnes  ont  parlé  pre- 
mièrement de  la  Robert,  afin  que  le  Roi  soit  en  état  de  juger  quel 
peut  être  le  motif  qui  a  pu  porter  un  officier  à  donner  à  S.  M., 
sous  prétexte  d'un  éclaircissement,  un  mémoire  si  peu  mesuré,  et 
qui  porte  si  loin  contre  un  autre  officier  qui  n'a  peut-être  de  sa 
part  donné  aucun  sujet  à  un  tel  procédé*. 

Magdeleine  Gueniveau,  dont  le  mari  avait  été  pendu,  connue 
sous  le  nom  de  la  demoiselle  de  la  Grange,  la  plus  adroite  et  la 
plus  méchante  femme  du  monde,  s'étanl  proposé  d'avoir  le  bien  et 
la  qualité  de  femme  du  sieur  Faurie,  avec  qui  elle  était  en  com- 
merce, trouva  moyen,  avecle  secours  d'un  prêtre  appelé  Nail,  qui 
feignit  d'être  Faurie,  d'avoir  des  titres  pour  établir  sa  qualité  de 
femme  de  Faurie.  Elle  étant  défaite  de  ce  prétendu  mari  chez  le- 
quel elle  logeait,  les  parents  du  défunl  l'accusèrent  du  divertisse- 
ment des  effets  de  sa  succession  et  de  la  fausseté  de  son  mariage, 
par  la  supposition  de  la  personne  du  prêtre  Nail.  M.  Girardin,  lieu- 
tenant civil,  commença  très-sérieusement  d'instruire  ce  procès 
au  Châtelet  ;  mais  celle  femme  ayant  écrit  pendant  celte  instruc- 
tion à  M.  de  Louvois,  et  lui  ayant  marqué  qu'elle  avait  à  lui  par- 
ler d'une  affaire  pressée  qui  touchait  la  personne  du  Roi,  ce  fut  au 
mois  de  février  d 677,  le  jour  même  du  départ  du  Roi  pour  l'armée, 
que  M.  de  Louvois  fil  mener  cette  femme  du  Châlelet  en  sa  maison  de 
Paris,  et  ayant  rendu  compte  à  S.  M.,  le  jour  même,  de  ce  qu'elle 
lui  avait  dit,  M.  de  Louvois  m'envoya  sur-le-champ,  aussi  par  ordre 
de  S.  M.,  la  lettre  de  la  de  la  Grange,  le  mémoire  de  ce  qu'elle 
avait  dit,  avec  un  ordre  particulier  pour  la  faire  transférer  à  la  Bas- 
tille, et  un  commandement  très-exprès  de  ne  rien  oublier  pour 
essayer  de  connaître,  s'il  était  possible,  le  fond  de  ce  que  cette 
femme  avait  dit  par  rapport  à  S.  M. 

La  de  la  Grange  étant  transférée  à  la  Bastille,  je  fis  de  mon  mieux 
pour  cela,  et  ayant  reconnu  le  caractère  de  son  esprit,  je  la  suivis 

1.  On  verra  plus  loin  que  le  procureur  du  Roi  au  Châtelet,  M.  Robert,  avait  pré- 
senté un  mémoire  en  faveur  de  cette  femme,  sans  doute  sa  parente,  et  il  s'était 
exprimé  avec  d'autant  plus  de  liberté  qu'il  ne  pensait  pas  que  M.  de  la  Reynie  serait 
consulté.  Les  magistrats  portaient  alors  le  titre  d'officiers  de  justice. 


152  LA  ROBEllT. 

dans  toutes  ses  pratiques,  sans  y  trouver  rien  à  dire  non  plus  qu'un 
jargon  dont  elle  obscurcissait  ce  qu'elle  voulait  faire  sentir  sans  se 
commettre  ;  et  comme  son  dessein  principal  était,  à  ce  qu'il  m'a 
paru,  d'empêcher  par  ce  moyen  l'entière  instruction  et  le  jugement 
de  son  procès,  dès  que  le  Roi  fut  de  retour,  j'en  rendis  compte  ;  et 
à  l'égard  des  faits  graves  et  importants  qu'elle  avait  affecté  de  tou- 
cher d'une  manière  extravagante,  je  crus  qu'il  serait  impossible 
d'en  tirer  autre  chose  volontairement,  et  que  s'il  y  avait  une  voie 
pour  l'obliger  à  s'expliquer  plus  clairement,  c'était  celle  de  chan- 
ger le  plan  qu'elle  avait  fait  de  son  affaire  en  la  transférant  de  la 
Bastille  au  Châtelet,  afin  qu'on  pût  y  continuer  son  procès  et  la 
juger  ensuite.  C'est  ce  qui  fut  fait,  et  par  sentence  la  de  la  Grange 
et  le  prêtre  Nail  furent  condamnés  à  être  pendus,  préalablement 
appliqués  à  la  question. 

Pendant  l'appel  au  parlement,  quelques  artistes,  qui  étaient  à  la 
Bastille,  soupçonnés  d'avoir  travaillé  à  des  drogues  suspectes,  et 
quelques  pratiques  d'ailleurs  découvertes,  qui  marquaient  le  des- 
sein d'un  empoisonnement  dans  la  maison  de  M.  de  Valentinois, 
ayant  donné  lieu  de  faire  arrêter  une  femme  appelée  Bosse,  sur 
quelques  recherches  par  elle  faites  de  certains  insectes  venimeux, 
on  trouva,  en  suivant  cette  recherche  par  les  prisonniers  de  la  Bas- 
tille, que  la  Bosse  avait  relation  sur  le  fait  de  poison  avec  la  de  la 
Grange  ;  et  cette  circonstance  ayant  renouvelé  l'attention  à  l'égard 
de  ce  que  la  de  la  Grange  avait  dit  touchant  la  personne  du  Roi  et 
celle  de  Monseigneur,  j'eus  ordre  d'aller  à  la  Conciergerie  interro- 
ger encore  cette  femme  qui,  par  d'autres  obscurités,  fit  comprendre 
de  nouveau,  avec  ce  qu'on  voyait  du  côté  de  la  Bastille,  qu'il  y 
avait  un  fond  de  malice  à  cet  égard  même  qu'il  paraissait  impos- 
sible de  pénétrer. 

Enfin,  la  sentence  de  condamnation  de  mort  contre  la  de  la 
Grange  et  contre  le  prêtre  Nail  ayant  été  confirmée,  M.  le  procu- 
reur général  et  MM.  les  commissaires  du  parlement  eurent  une 
merveilleuse  application  depuis  la  prononciation  de  l'arrêt  de  mort 
jusqu'à  son  entière  exécution,  pendant  et  après  la  question  ;  cette 
femme  fit  néanmoins  des  déclarations  qu'elle  écrivit,  et  qu'elle 
adressait  au  père  La  Chaise,  qui  furent  portées  sur-le-champ  à  Ver- 
sailles, et  rapportées  avant  l'exécution;  mais  elle  ne  voulut  jamais 
rien  expliquer,  non  plus  que  le  prêtre  Nail,  ni  même  avouer  le 
crime  pour  lequel  ils  étaient  condamnés,  jusqu'à  dix  heures  du  soir, 


I.A  ROBERT.  153 

que  la  de  la  Grange  en  dit  un  mot  à  l'hôtel  de  ville,  où  MM.  les  com- 
missaires avec  M.  le  procureur  général  s'étaient  rendus  et  où 
j'avais  eu  aussi  ordre  de  me  rendre,  à  cause  des  faits  secrets  dont 
cette  malheureuse  femme  avait  parlé,  et  que  S.  M.  n'avait  pas  jugé 
nécessaire  qu'on  mît  dans  ce  procès. 

Celte  femme  ayant  été  exécutée  à  mort,  le  procès  fut  continué  à 
la  Bosse,  prisonnière  à  la  Bastille,  à  la  Vigoureux  et  à  plusieurs 
autres;  et  ces  femmes  ayant  été  convaincues  de  divers  empoison- 
nements, la  Bosse  et  la  Vigoureux  furent  les  premières  condamnées 
a  être  brûlées  vives,  et  elles  furent  ainsi  exécutées  à  cause  de  l'atro- 
cité et  du  nombre  de  leurs  crimes;  mais  ce  qui  surprit  davantage, 
fut  qu'on  trouva,  outre  l'aveu  de  ces  misérables,  une  infinité  de 
preuves  que  c'était  la  malheureuse  de  la  Grange,  habile  artiste  de 
poison,  qui  leur  avait  mis  les  armes  à  la  main,  qui  avait  empoi- 
sonné Faiirie,  son  prétendu  mari,  fourni  et  vendu  le  poison  dont 
fut  empoisonné  le  premier  mari  de  la  Philbert,  traité  et  négocié 
d'autres  empoisonnements;  et,  ce  qui  doit  être  encore  à  remar- 
quer particulièrement,  que  tous  ces  grands  crimes  étaient  concer- 
tés et  exécutés  sur  les  vains  et  ridicules  prétextes  de  la  recherche 
des  trésors  et  d'autres  faiblesses,  ou  pareilles  simplicités  d'esprit 
apparentes,  avec  lesquelles,  et  en  demandant  les  moyens  de  lever 
des  trésors,  à  regarder  dans  le  verre  ou  dans  la  main  pour  con- 
naître l'avenir,  on  parlait  d'affaires  et  ou  concluait  d'autres  terribles 
marchés. 

On  peut,  après  cela,  sans  passer  plus  avant,  recueillir  succincte- 
ment ce  que  les  deux  premières  femmes  jugées,  la  Bosse  et  la  Vi- 
goureux, ont  dit  de  la  Robert,  en  le  séparant  des  faits  et  circons- 
■  tances  horribles  où  cela  se  trouve  mêlé. 

M.  Vandon,  dite  la  Vigoureux,  interrogée  louchant  la  Robert, 
après  que  la  dame  Poulaillon  eut  concerté  et  résolu  l'empoisonne- 
ment de  son  mari  avec  la  Bosse  et  la  Vigoureux,  pour  en  exécuter 
le  projet,  dit  que  la  demoiselle  Anne  Robert  fut  trouver  la  Vigou- 
reux avec  un  grand  empressement,  et  qu'elle  la  força  instamment 
de  regarder  à  la  main  de  l'homme  et  de  la  femme  qu'elle  Robert 
lui  mènerait,  et  de  dire  au  mari  qu'il  mourrait  bientôt;  la  Vigou- 
reux fit  ce  que  la  Robert  lui  avait  demandé. 

La  Bosse,  interrogée  sur  le  fait  de  la  de  la  Grange  et  de  la  Robert, 
a  dit  qu'elle  les  connaissait  et  qu'elle  avait  été  avec  elles  pour 
chercher  un  trésor  à  Ivry,  que  la  demoiselle  Robert  était  tou- 


154  FA  ROBERT. 

ours  avec  la  demoiselle  de  la  Grange,  et  qu'elles  allaient  partout 
ensemble. 

Nota.  Sur  le  vu  de  ces  deux  interrogatoires  et  de  ces  seules 
charges  contre  la  demoiselle  Robert,  qui  se  trouvaient  mêlées 
avec  d'autres  faits  atroces  dont  les  nommées  la  Bosse  et  Vigou- 
reux étaient  chargées  elles-mêmes  par  les  informalions  et  autres 
actes,  M.  Robert,  procureur  du  Roi  de  la  commission,  requit,  le 
21  janvier  1679,  décret  de  prise  de  corps  contre  la  Robert,  qui  fut 
dès  lors  décerné  sur  ses  conclusions.  Peut-être  sera-t-il  difûcile  de 
comprendre  pourquoi  ce  môme  officier,  qui  a  trouvé  ces  charges 
seules  assez  graves  pour  requérir  un  décret  de  prise  de  corps,  veut 
bien  assurer,  comme  il  a  fait,  et  par  écrit,  à  la  fin  de  février  1692, 

que  les  charges  contre  la  Robert  étaient  des plutôt  que  des 

crimes.  11  est  aisé  de  suppléer  le  mot  qui  a  été  laissé  en  blanc,  car 
il  a  été  tranché  net  et  écrit  sottises  dans  un  autre  mémoire  envoyé 
sur  le  même  fait,  au  mois  de  juin  dernier,  différant,  à  la  vérité,  de 
celui  auquel  je  suis  aujourd'hui  encore  obligé  de  répondre,  mais 
qui  n'est  pas  plus  mesuré,  et  au  sujet  duquel  on  pourrait  dire  à 
cette  heure  que  ce  n'est  pas  agir  avec  la  gravité  convenable  ni  en 
magistrat,  quand  ce  magistrat  dit  de  lui-même^,  dans  une  autre  vue, 
qu'il  a  requis  sur  des  sottises,  un  décret  de  prise  de  corps,  surtout 
contre  une  femme  qu'il  juge  digne  d'estime  et  de  la  protection 
des  gens  de  bien. 

Il  s'agit  maintenant  de  voir  si  ce  qui  a  suivi  ces  premières  char- 
ges a  dû  l'obliger  de  varier  et  de  changer  de  sentiment. 

Après  ce  décret,  la  Bosse,  encore  interrogée  sur  le  sujet  de  la 
de  la  Grange,  déjà  exécutée,  et  si  elle  ne  savait  pas  où  elle  travaillait 
aux  eaux  et  aux  poudres,  c'esl-à-dire  aux  poisons  dont  elle  faisait 
commerce,  car  il  fallait  s'accommoder,  en  certain  endroit,  à  la  bi- 
zarrerie de  la  Bosse,  et  de  cette  misérable  qui  demandait  souvent 
aux  commissaires,  en  ces  termes  :  qu'ils  parlassent  le  moins  qu'ils 
pourraient  de  ce  vilain  mot  de  poison,  ne  faisant,  au  reste,  aucune 
difficulté,  après  être  convenue  du  fait,  de  dire,  par  exemple,  qu'elle 
avait  donné  30  écus  d'une  petite  fiole  à  la  de  la  Grange,  pour  se  dé- 
faire ou  pour  faire  mourir  le  mari  d'une  telle,  ou  que  c'était  de  la  de 
la  Grange  qu'elle  avait  eu  la  fiole  avec  laquelle  elle  avait  fait  l'affaire 
d'une  telle  et  fait  mourir  son  mari;  et  sur  cet  article  de  l'interroga- 
toire de  la  Bosse,  si  elle  savait  le  lieu  où  la  de  la  Grange  faisait  ses 
préparations,  la  Bosse  a  précisément  répondu  que  la  dame  Robert 


LA  ROBERT.  155 

avait  connaissance  généralement  de  tous  les  mauvais  commerces 
de  la  de  la  Grange,  et  qu'elle  devrait  môme  connaître  un  certain 
apothicaire  qui  distillait  tout  ce  que  la  de  la  Grange  avait  fi  faire; 
que  la  Robert  était  la  seule  que  de  la  Grange  voyait  ouvertement, 
qu'elle  était  même  ordinairement  chez  la  Robert,  qu'elle  nourris- 
sait la  Robert  et  ses  enfants,  et  qu'elle  payait  aussi  les  loyers  de  sa 
maison  ;  que  c'était  la  Robert  qui  faisait  tous  les  messages  de  la 
de  la  Grange  et  toutes  ses  affaires. 

La  Bosse,  interrogée  si  elle  n'avait  jamais  été  chez  l'apothicaire 
qui  faisait  les  distillations  pour  la  de  la  Grange,  dit  que  non,  et 
qu'elle  l'avait  vu  une  fois  chez  la  de  la  Grange,  où  était  la  Robert, 
que  la  de  la  Grange  était  une  femme  plus  cachée,  que  peu  de  gens 
savaient  ses  affaires,  à  la  réserve  de  la  Robert  chez  laquelle  tous 
ses  rendez-vous  se  donnaient. 

La  Bosse,  après  avoir  avoué  tous  les  empoisonnements  par  elle 
faits,  le  poison  acheté  et  reçu  pour  empoisonner,  de  la  main  de 
la  de  la  Grange,  ceux  qu'elle  avait  composés  elle-même,  déclare  que 
la  de  la  Grange  faisait  travailler  aux  distillations  nécessaires  pour  ces 
funestes  compositions  un  apothicaire  par  elle  désigné,  et  depuis 
arrêté;  elle  reconnaît  qu'elle  Bosse  était  l'une  des  agenles  de  la 
de  la  Grange,  pour  ses  détestables  pratiques  et  faux  prétextes  de 
recherches  de  trésors  pour  couvrir  la  noirceur  des  autres  crimes; 
et  étant  confrontée  à  la  Robert  sur  tous  les  interrogatoires  qui  con- 
tenaient toutes  ces  abominables  déclarations,  elle  soutint  à  la  Ro- 
bert, sans  qu'elle  eût  à  proposer  aucun  reproche,  qu'elle  Robert 
connaissait  l'apothicaire  qui  distillait  pour  la  de  la  Grange,  qu'elle 
Bosse  l'avait  vu  une  fois  dans  la  chambre  de  la  de  la  Grange  lorsque 
Robert  y  était,  que  la  de  la  Grange  était  ordinairement  chez  la  Ro- 
bert, qu'elle  la  nourrissait  aussi  bien  que  ses  enfants  et  qu'elle 
payait  les  loyers  de  sa  maison,  que  c'était  chez  la  Robert  que  tous 
les  rendez-vous  se  donnaient,  et  que  la  Robert  savait  tout.  La  Robert 
a  répliqué  seulement  qu'il  était  vrai  qu'elle  Robert  avait  été  à  Ivry, 
avec  la  Bosse  et  la  de  la  Grange,  pour  le  trésor  dont  elle  lui  avait 
parlé,  que  la  de  la  Grange  lui  faisait  regarder  dans  le  verre,  en  lui 
faisant  dire  trois  Pater  et  trois  Ave,  qu'elle  Robert  disait  à  l'inten- 
tion des  trépassés  et  afin  que  Dieu  ôlât  à  la  de  la  Grange  ses  pen- 
sées. La  de  la  Grange  était  exécutée  à  mort  avant  l'emprisonnement 
de  la  Robert. 

Nota.  On  ne  saurait  se  contenter  d'une  telle  réponse,  ou  croire, 


156  \A  ROBKRT. 

quand  on  la  détacherait  de  tout  le  reste,  comme  on  a  fait,  que  ce 
fut  là  précisément  la  vérité,  et  que  trois  femmes  de  cette  trempe 
allassent  sérieusement  dans  un  jardin  considérable,  à  Ivry,  pour  y 
chercher  un  trésor,  et  la  Robert,  en  particulier,  pour  y  regarder 
dans  un  verre  et  y  dire  des  Pater  et  des  Ave  à  l'intention  des  tré- 
passés. Il  n'y  a  personne  qui  ait  vu  cette  réponse,  toute  ridicule 
qu'elle  est,  qui  n'ait  dit  qu'elle  était  la  meilleure  que  la  Robert  pût 
faire  dans  un  tel  cas,  et  néanmoins,  que  ce  faux  air  de  naïveté 
qu'elle  avait  voulu  donner  n'avait  pas  laissé  de  découvrir  la  vérité, 
en  disant,  comme  elle  avait  fait,  que  les  Pater  et  les  Ave  qu'elle 
récitait  en  regardant  dans  le  verre  étaient  à  l'intention  des  trépas- 
sés, et  afin  que  Dieu  ôlât  à  la  de  la  Grange  ses  pensées.  Elle  savait 
donc  que  la  de  la  Grange  avait  d'autres  pensées  que  celle  de  cher- 
cher un  trésor  dans  ce  jardin,  et  des  pensées  qu'il  était  bon  que 
Dieu  lui  ôtât  de  l'esprit. 

La  Bosse,  cette  hardie  et  fîère  empoisonneuse,  a  dit  encore,  à 
l'égard  de  la  demoiselle  de  la  Grange,  par  l'interrogatoire  qu'elle  a 
subi  après  la  prononciation  de  l'arrêt  qui  l'a  condamnée  à  être 
brûlée  vive,  que  la  Robert  a  su  tous  les  secrets  de  la  de  la  Grange. 
Nota.  Cela  sera  encore  plus  sensible  dans  la  suite^  sur  d'autres 
faits  plus  importants,  et  en  dernier  lieu,  par  les  interrogatoires  de 
la  de  la  Grange. 

Jeanne  Cousturier,  dite  la  le  Roux,  aussi  convaincue  d'avoir 
composé  et  distribué  du  poison  pour  empoisonner,  et  d'avoir  par- 
ticipé à  des  maléfices  et  à  des  empoisonnements,  condamnée  à  être 
pendue  et  son  corps  brûlé,  aussi  exécutée  à  mort^  étant  interrogée 
si  la  Robert  n'était  pas  présente  lorsque  la  de  la  Grange  faisait  ses 
distillations,  a  dit  qu'elle  ne  le  savait  pas,  ni  si  elle  avait  eu  con- 
naissance de  ses  secrets,  n'ayant  eu  aucun  commerce  avec  la  Ro- 
bert, qu'elle  Tavait  vue  seulement  chez  la  de  la  Grange,  où  elles  re- 
gardaient dans  un  verre,  et  le  reste  de  ce  qui  se  dit  à  cet  égard. 

Le  chevalier  de  Bernières,  artiste  de  poison,  décrété,  arrêté,  et 
du  nombre  de  ceux  qui  ont  été  gardés,  et  qui  est  décédé  dans  la 
prison^  étant  interrogé  à  l'égard  de  la  Robert,  et  s'il  ne  savait  pas 
qu'on  avait  travaillé  chez  la  Robert,  a  dit  qu'il  ne  le  savait  pas,  mais 
que  la  de  la  Grange  et  la  Robert  étaient  toujours  ensemble  ;  que  de- 
puis qu'il  fut  brouillé  avec  la  de  la  Grange,  la  Robert  ne  voulut  plus 
le  voir,  que  la  Robert  lui  avait  dit  avant  cela  que  la  de  la  Grange 
avait  été  à  Versailles,  même  au  dîner  du  Roi,   sous  l'apparence 


KA  ROBERT.  157 

d'une  dame  de  qualité;  que  la  de  la  Grange  était  en  commerce  avec 
Dalmont  '  ;  que  Vandeuil  produisait  la  de  la  Grange  à  la  cour,  et  que 
lui  Bernières  avait  dit  à  la  Robert,  au  retour  d'un  voyage  de  Nor- 
mandie, que  la  de  la  Grange  avait  empoisonné  Brunet,  premier 
mari  de  la  Philbert,  sur  quoi  la  Robert  a  dit  à  lui  Bernières  que 
la  de  la  Grange  était  femme  de  savoir. 

Cela  s'est  trouvé  véritable,  et  la  demoiselle  Philbert  a  été  depuis 
exécutée  à  mort  pour  ce  même  crime,  commis  par  elle,  par  la  de 
la  Grange  et  par  la  Bosse,  en  feignant  de  chercher  un  trésor. 

La  Robert  étant,  après  le  décret,  arrêtée  et  interrogée  si  elle  en 
savait  le  sujet,  dit  que  la  de  la  Grange  l'étant  venue  visiter,  et  lui 
ayant  vu  deux  beaux  enfants  qu'elle  avait,  elle  lui  en  demanda  un 
pour  le  supposer  à  Faurie,  comme  étant  de  ses  œuvres,  et  que  le 
lui  ayant  donné  pour  cet  eflet,  il  mourut,  que  le  corps  en  devint 
tout  bleu  après  sa  mort,  et  qu'on  disait  que  c'était  la  petite  vérole 
ou  le  pourpre  qui  n'avait  pu  sortir. 

Nota.  Outre  que  ce  crime  et  cette  supposition  dans  laquelle  cet 
enfant,  donné  ou  vendu,  a  péri  misérablement,  ne  méritaient  aucun 
éloge,  les  voyages  de  la  de  la  Grange  à  Saint-Germain,  dont  il  est  fait 
mention  dans  ce  soûl  et  unique  interrogatoire  que  la  Robert  a  subi, 
ce  qu'elle  y  a  dit  de  la  cassette  que  la  de  la  Grange  avait  voulu  lui 
conûer,  et  qu'elle  lui  confia  peut-être  lorsqu'elle  se  vit  en  état  de 
craindre  d'être  arrêtée,  après  le  décès  de  Faurie,  pouvaient  deman- 
der quelque  réflexion  ;  car  il  était  naturel,  après  ce  qui  a  suivi  l'exé- 
cution à  mort  de  cette  abominable  femme,  la  de  la  Grange,  après  ce 
qu'on  a  su  par  tant  de  preuves  et  avec  tant  de  certitude,  de  présu- 
mer que  sa  cassette  pouvait  être  semblable  à  cette  autre  funeste 
cassette  de  la  dame  de  Brinvilliers. 

Il  reste  maintenant  à  savoir  ce  que  la  de  la  Grange  a  dit  elle-même 
de  la  Robert,  dans  un  temps  où  l'on  ignorait  encore  le  commerce 
de  cette  misérable,  et  qu'elle  parlait  en  énigmes,  avant  qu'on  sût 
qu'elle  avait  des  moyens  naturels  et  beaucoup  plus  sûrs  que  ceux 
par  lesquels  elle  voulait  qu'on  crût  qu'elle  prédisait  infailliblement 
les  merveilles  qu'elle  faisait  ;  il  est  nécessaire  néanmoins  d'obser- 
ver en  cet  endroit,  que  le  Roi  ayant  jugé  par  de  très-sages  et  justes 
considérations  que  ce  que  la  de  la  Grange  avait  dit  à  la  Bosse 

1.  Ce  nom  de  Dalmont  paraît  pour  la  première  fois  dans  la  procédure;  quant  à 
Vandeuil,  c'était  un  individu  attaché  à  la  maison  du  duc  de  Brissac,  et  dont  il  a 
été  déjà  parlé.  Peut-être  au  lieu  de  Dalmont  faut-il  lire  Dalmas,  autre  empoisonneur. 


108  LA  ROBERT. 

en  1677,  môme  à  la  Conciergerie  en  1679,  devait  être  tenu  secret, 
l'instruction  du  procès  de  la  Robert  fut  discontinuée. 

C'est  en  cet  endroit  qu'il  importe  de  voir  ces  deux  extraits  ci- 
joints,  faits  «t  signés  par  le  feu  sieur  Sagot,  par  rapport  uniquement 
à  la  Robert,  que  le  Roi  vit  en  ce  temps-là,  qui  donnèrent  lieu  à 
cette  conduite  à  l'égard  de  la  Robert*. 

Les  parents  de  celte  femme  n'ayant  aucune  connaissance  de  ce 
secret,  ni  de  la  cause  pour  laquelle  on  n'avait  pas  instruit  le  pro- 
cès, et  pour  quel  sujet  elle  était  cependant  détenue  à  Vincennes, 
présentèrent  un  placet  au  Roi,  qui  me  fut  renvoyé  par  son  ordre, 
avec  une  lettre  de  M,  de  Louvois,  du  22  octobre  1682,  par  laquelle 
il  marque  que  S.  M.  m'ordonne  d'envoyer  un  mémoire  de  ce  qu'il 
y  avait  contre  cette  femme. 

Le  i  novembre,  je  fis  réponse  à  M.  de  Louvois;  je  joignis  le  mé- 
moire au  placet,  avec  l'original  d'un  billet  trouvé  dans  les  papiers 
de  la  Robert  lorsqu'elle  fut  arrêtée,  et  qui  paraissait,  par  la  sus- 
cription,  lui  avoir  été  adressé;  j'observai,  par  ma  lettre,  que  ce 
billet  faisait  mention  d'une  lettre  rendue  au  Roi,  que  ce  pourrait 
être  quelqu'un  de  la  cour  dont  l'écriture  pourrait  être  connue,  et 
que  c'était  la  raison  pour  laquelle  j'en  envoyais  l'original,  qui  ne 
me  fut  pas  renvoyé.  S.  M.  ne  voulut  cependant  qu'il  fût  rien  changé 
à  ce  qu'elle  avait  prescrit  à  l'égard  de  la  Robert. 

Après  que  les  commissaires  de  la  Chambre  de  l'Arsenal  eurent 
jugé  un  grand  nombre  de  procès  et  de  prisonniers,  le  Roi  jugea 
qu'il  était  à  propos  de  finir  leurs  séances  par  un  ordre  qu'il  fit 
expédier  h  cet  efl"et,  le  21  juillet  1682. 

En  1683,  S.  M.  ayant  voulu  examiner  ce  qui  serait  juste  et  conve- 
nable pour  la  sûreté  du  public,  non-seulement  à  l'égard  des  divers 
prisonniers  jugés,  que  les  commissaires  mêmes,  après  avoir  fait 
leur  devoir  comme  juges,  estimaient  nécessaire  de  ne  pas  remettre 
dans  le  commerce  du  monde,  mais  de  quelques  autres  dont  il  n'avait 
pas  été  convenable  ni  possible  d'achever  d'instruire  le  procès,  à 
l'égard  desquels  il  n'était  pas  moins  impossible  de  prendre  des  pré- 
cautions, et  de  plusieurs  grands  scélérats  dont  les  procès  tout  ins- 
truits ne  pouvaient  être  jugés  ni  rendus  publics  sans  d'autre  plus 
grands  inconvénients,  il  fut  rendu  compte  à  S.  M.  de  chacun  d'eux 
en  particulier,  de  la  Robert  ainsi  que  des  autres,  et  elle  jugea 

1.  Ces  extraits  ne  se  sont  pas  retrouvés;  ils  seront  restés  entre  les  mains  de 
Pontcljartraiû,  qui  les  aura  brûlés. 


F.A  ROBERT.  159 

qu'elle  devait  être  du  nombre  des  personnes  qui  devaient  être 
gardées. 

Huit  années  après,  M.  Robert,  qui  n'avait  eu  aucune  connais- 
sance des  faits  secrets  de  la  de  la  Grange,  et  qui  avait  sans  doute  ou- 
blié tout  le  reste,  avait  dit  à  tant  de  personnes  considérables  que  la 
Robert  avait  été  reconnue  innocente  par  tous  ses  juges  et  déclarée 
telle  par  arrêt  de  la  Chambre  de  l'Arsenal,  sans  le  dater  néanmoins, 
qu'il  fut  obligé  d'en  donner  un  mémoire  par  écrit;  il  me  fut  en- 
voyé par  ordre  du  Roi,  et  je  le  reçus  avec  une  lettre  de  M.  de  Lou- 
vois,  du  1"  de  juin  dernier;  j'y  répondis  le  5  en  envoyant  la  copie 
du  même  mémoire  que  j'avais  envoyé  le  4  novembre  1682  ;  et  outre 
ce  mémoire,  je  marquai  précisément  par  ma  lettre,  que  le  seul 
commerce  et  le  long  attachement  de  la  Robert  h  la  de  la  Grange, 
jusqu'à  lui  donner  un  de  ses  enfants  pour  le  supposer,  et  le  temps 
auquel  elle  avait  eu  part  aux  malheureuses  pratiques  de  la  de  la 
Grange,  me  faisaient  toujours  croire,  quand  il  n'y  aurait  autre  chose, 
que  la  précaution  que  le  Roi  avait  jugé  raisonnable  de  prendre  à 
l'égard  de  la  Robert,  était  également  juste  et  nécessaire;  je  ne  pus 
même  m'empôcher  d'ajouter  un  mot  à  ma  lettre,  sur  la  dextérité 
et  l'art  qu'il  y  avait  dans  ce  mémoire  pour  éluder  entièrement  ce 
qui  pouvait  mériter  quelque  considération,  et  pour  rendre  cette 
femme  recommandable  par  sa  douceur,  par  sa  patience  et  par  sa 
piété;  cependant,  S.  M.  ne  changea  rien  à  ses  ordres  précédents 
sur  cette  troisième  tentative. 

Je  ne  doute  pas,  néanmoins,  que  M.  de  Louvois  n'ait  pu  donner 
quelque  espérance  à  madame  de  Louvois,  pour  satisfaire  sa  charité; 
il  est  de  ma  connaissance  qu'en  d'autres  occasions,  où  il  n'a  pas 
été  libre  d'expliquer  les  véritables  raisons,  il  en  a  usé  de  même  à 
l'égard  de  madame  la  chancelière  LeTellier,  sa  mère. 

Le  mémoire  présenté  au  Roi,  en  dernier  lieu,  au  mois  de  février 
dernier,  par  les  parents  de  la  Robert,  avec  celui  de  M.  Robert, 
procureur  du  Roi,  et  auxquels  je  suis  obligé  de  répondre,  ne  per- 
mettent pas,  Monsieur,  que  je  me  dispense  d'observer  : 

1°  Qu'il  est  de  l'intérêt  du  service  du  Roi  que  ces  deux  mémoires 
donnés  par  M.  Robert  soient  une  fois  éclaircis,  et  que  S.  M.  sache 
à  quoi  s'en  tenir  sur  un  fait  qui  ne  peut  rester  douteux  ni  ambigu, 
étant  également  impossible  à  M.  Robert  et  à  moi  de  le  proposer  ou 
de  le  soutenir  contre  la  teneur  des  actes.  M.  Robert  a  agi  en  qua- 
lité de  procureur  du  Roi  de  la  commission  de  l'Arsenal  ;  il  a  requis 


160  LA  ROBERT. 

un  décret  de  prise  de  corps,  en  janvier  1679,  contre  la  Robert,  et  je 
l'ai  décerné  en  qualité  de  commissaire,  aussi  député  en  celte  par- 
tie, et  lorsqu'il  a  plu  au  Roi  de  nous  demander  quelles  étaient  les 
charges  de  ce  procès,  et  ce  qui  a  été  fait  à  l'égard  de  cette  accusée, 
nous  avons  dû  également  nous  assurer  de  la  vérité  et  rendre  le 
même  témoignage.  M.  Robert  a  assuré  à  S.  M.,  dès  le  mois  de 
juin  1691,  que  le  procès  de  la  demoiselle  Robert  avait  été  jugé  à  la 
Chambre  de  l'Arsenal,  et  qu'elle  y  avait  été  trouvée  innocente.  Au 
mois  de  février  1692,  M.  Robert,  en  qualité  de  magistrat,  et  comme 
ayant  exercé  un  ministère  public,  a  rendu  pour  la  deuxième  fois  le 
même  témoignage  à  S.  M.,  par  un  nouveau  mémoire  assez  diffé- 
rent du  premier,  et  beaucoup  plus  encore  à  la  décharge  de  la  Ro- 
bert.  Cependant,  je  me  trouve  forcé  maintenant,  sans  qu'il  me 
soit  possible  de  l'éviter,  de  soutenir  le  contraire,  et  d'assurer  à  S.  M. 
que  le  procès  de  la  Robert  n'a  point  été  jugé,  qu'elle  n'a  jamais 
paru  à  la  Chambre  de  l'Arsenal,  et  qu'il  n'y  a  point  eu  par  consé- 
quent d'arrêt  d'absolution  ou  de  décharge  en  sa  faveur.  Un  tel  inci- 
dent sur  un  tel  fait  doit  paraître  sans  doute  tout  à  fait  extraordi- 
naire et  nouveau,   qu'un   procureur  du  Roi  et  un  commissaire, 
députés  l'un  et  l'autre  pour  l'instruction  etle  jugement  d'un  procès 
criminel,  l'un  d'eux  puisse  dire  au  Roi  que  l'accusée  a  été  jugée  et 
déclarée  innocente,  et  que  l'autre  soutienne,  au  contraire,  comme 
je  fais,  en  qualité  de  juge  et  de  commissaire,  que  cette  accusée  n'a 
point  été  jugée.  La  preuve  en   est  facile;  il  y  eut  des  raisons 
dont  S.  M.  fut  informée  dans  le  temps,  et  qu'elle  crut  assez  consi- 
dérables pour  croire  qu'après  l'exécution  à  mort  de  la  de  la  Grange, 
qui  avait  précédé  l'emprisonnement  de  la  demoiselle  Robert,  il  ne 
convenait  pas  d'achever  l'instruction  du  procès  de  celle-ci,  et  il  est 
bien  aisé  de  voir  que  si  cette  instruction  eût  été  continuée,  il  y  au- 
rait eu  d'autres  choses  à  demander,  aux  termes  des  charges,  que  ce 
qui  lui  a  été  demandé  par  l'unique  interrogatoire  qu'elle  a  subi,  et 
d'autres  confrontations,  et  d'autres  diligences  à  faire.  En  un  mot, 
ce  procès  n'a  point  été  instruit  et  n'a  pu  être  jugé  sans  instruction, 
ni  môme  rapporté  h  la  Chambre  de  l'Arsenal.  La  première  séance 
des  commissaires  a  été  le  10  d'avril  1679,  et  la  dernière  le  23  de 
juillet  1682,  et  quoiqu'on  ne  fût  en  aucun  doute  si  la  Robert  était 
jugée  ou  non,  le  greffier  qui  a  toutes  les  minutes  des  arrêts,  les 
registres  et  les  journaux  de  toutes  les  séances,  n'a  pas  laissé  de  les 
vérifier  entièrement,  sans  qu'il  se  soit  rien  trouvé  qui  marque  que 


LA  ROBERT.  f6l 

le  procès  de  la  Robert  ait  été  rapporté,  et  qu'elle  ail  été  entendue 
à  la  chambre,  où  il  aurait  été  indispensablement  nécessaire  de  l'en- 
tendre, après  un  décret  de  prise  de  corps,  avant  de  la  juger;  il 
n'a  trouvé  non  plus,  au  nombre  des  arrêts  rendus  à  l'égard  de  cent 
quatre  personnes  jugées  à  la  Chambre  de  l'Arsenal,  aucun  arrôt  où 
il  soit  fait  mention  de  la  Robert. 

2°  S'il  convient  au  service  du  Roi  que  M.  Robert,  procureur  du 
Roi,  ait  communication  de  ce  mémoire  pour  lui  donner  plus  de 
moyens  d'éclaircir  les  siens,  ou,  s'il  veut,  pour  me  convaincre,  je 
n'y  ai,  Monsieur,  aucune  répugnance,  et  comme  il  a  plu  ù  Dieu 
qu'en  cela  même  j'aie  agi  sincèrement  dans  tous  les  temps,  j'es- 
père aussi,  avec  beaucoup  de  conûance,  qu'il  ne  permettra  pas  que 
je  tombe  dans  la  confusion.  Je  souhaite,  avec  cela,  que  M.  Robert 
se  soit  seulement  trompé  à  mon  égard,  quand,  au  mois  de  février 
dernier,' il  a  écrit  nettement,  dans  un  mémoire  qui  n'a  pas  été  fait 
dans  l'intention  que  j'en  eusse  la  communication,  et  après  avoir 
dit  seulement  de  la  de  la  Grange,  qu'elle  s'était  mêlée  de  donner  et 
faire  donner  plusieurs  avis  à  la  cour  concernant  la  personne  du 
Roi,  il  a  ajouté  que  M.  de  la  Reynie  a  été  persuadé  que  la  Robert, 
qu'on  disait  être  sa  confidente,  devait  être  toujours  en  prison  pour 
le  bien  du  service  du  Roi  '  ;  et  ayant  ensuite  rendu  ridicules  les 
charges  contre  la  Robert,  aussi  bien  que  la  prétendue  persuasion 
de  M.  de  la  Reynie.  il  a  assuré  de  nouveau  qu'elle  avait  été  jugée 
innocente  et  déclarée  telle  par  arrêt  rendu  par  des  juges  très-éclai- 
rés,  et  il  n'a  fait  aucune  difficulté  de  rendre  encore  ce  témoignage 
que  la  Robert  était  extrêmement  à  plaindre,  de  souffrir  depuis  si 
longtemps  une  rigoureuse  prison,  et  qu'elle  était  aussi  très-digne 
de  la  protection  des  personnes  charitables  qui  s'emploient  pour  lui 
procurer  la  liberté.  M.  Robert  peut  bien  encore  s'être   trompé, 
quand  il  dit  de  son  chef  que  je  suis  persuadé  à  l'égard  de  cette 
femme,  car  je  ne  lui  en  ai  jamais  parlé,  et  il  se  peut  bien  faire  que 
je  ne  sois  persuadé  de  rien  à  son  égard,  parce  que,  pour  être  per- 
suadé en  matière  de  crime,  il  faut  une  preuve  parfaite.  11  n'est  pas 
impossible,  d'ailleurs,  que  sans  avoir  été  persuadé  que  la  Robert 
ait  eUectivement  travaillé  à  la  composition  des  poisons  de  la  de  la 
Grange,  participé  à  la  distribution  et  à  tous  les  empoisonnements 
qu'elle  avait  faits,  il  n'y  ait  pu  avoir  d'autres  justes  et  importantes 

1.  M.  de  la  Reynie  a  mis  en  note  :  «  Il  est  connu  que  la  de  la  Grange  faisait  de 
fréquents  voyages  h.  la  cour,  et  qu'elle  y  avait  beaucoup  de  commerce.  » 

11 


162  LA  ROBERT. 

considérations  à  faire  dans  un  tel  cas,  si  extraordinaire,  et  de  telle 
conséquence  pour  le  public,  qui  aient  pu  faire  penser  qu'il  y  aurait 
des  précautions  qui  pouvaient  être  justement  prises  à  l'égard  d'un 
tel  sujet.  La  dame  de  Brinvilliers  n'était  pas  artiste  comme  la  de  la 
Grange,  c'était  le  misérable  Sainte-Croix,  et  néanmoins  on  n'a  pas 
laissé  de  prendre  de  semblables  précautions  en  faveur  du  public, 
à  l'égard  de  deux  personnes  confidentes  pour  lesquelles  la  dame 
de  Brinvilliers  n'avait  point  eu  de  secret'.  M.  Robert  a  proposé  lui- 
même  celte  sorte  de  précaution  en  d'autres  occasions  beaucoup 
moins  importantes.  Il  n'a  pas  su,  enfin,  s'il  a  plu  au  Roi  de  me 
faire  l'honneur  de  me  demander  mon  sentiment,  ni  de  quel  avis  j'ai 
été,  non  plus  que  les  motifs,  lorsqu'en  1683,  dans  l'examen  des 
prisonniers  dont  les  procès  avaient  été  instruits  et  jugés,  et  de  ceux 
qui  n'avaient  pu  ou  dû  être  instruits  ou  jugés,  S.  M.  a  fait  mettre 
les  uns  en  liberté  et  retenir  les  autres.  Je  ne  fais  cependant  aucune 
difficulté  de  déclarer  que,  sans  être  persuadé,  j'ai  estimé,  et  que 
j'estime  encore,  par  de  bonnes  considérations,  que  la  précaution 
qui  a  été  prise  à  l'égard  de  la  Robert  est  très-juste  et  très-raison- 
nable ;  qu'il  est  bon  qu'elle  soit  au  château  d'Angers  et  qu'elle  y 
demeure,  ou  en  quelque  autre  lieu  d'où  elle  ne  puisse  avoir  aucun 
commerce  au  dehors,  parce  qu'une  telle  femme  abandonnée  par 
ses  parents  à  cause  de  sa  mauvaise  conduite,  n'ayant  pour  tout  bien 
et  pour  moyen  de  subsister  que  le  seul  secours,  l'attachement  et  la 
confidence  de  la  de  la  Grange,  l'une  des  plus  abominables  femmes 
du  monde,  auprès  de  laquelle  il  est  au  moins  très-assuré  que  la 
Robert  a  été  employée  à  ses  misérables  pratiques  de  prétendue 
magie,  et  par  de  véritables  impiétés,  est  parfaitement  bien  enfer- 
mée, et  qu'un  tel  sujet  est  beaucoup  moins  recommandable  par  ces 
endroils-là  que  M.  Robert  ne  l'a  cru.  Il  n'y  en  avait  pas  assez,  ce 
me  semble,  pour  l'engager  à  une  dénonciation  secrète  auprès  du 
Roi,  contre  un  juge  qu'il  déclare  être  le  seul  auteur  d'une  oppres- 
sion manifeste,  sans  que  cet  officier  et  ce  juge,  ainsi  déféré  par 
son  ministère  public,  en  ait,  à  ce  qu'il  croit,  le  moindre  sujet;  il 
n'est  pas  difficile  d'entendre  les  conséquences  fâcheuses  d'un  tel 

1 .  Nous  n'avons  rien  trouvé  qui  pût  indiquer  avec  certitude  à  qui  M.  de  la  Reynie 
fait  allusion;  il  ne  serait  pas  impossible  que  ce  fût  à  la  dame  de  Baliron  et  à  la 
(luesdon,  sa  domestique,  qui  avaient  eu  de  grandes  liaisons  avec  Sainte-Croix  et  la 
marquise  de  Brinvilliers.  Peut-être  s'agit-il  de  Briancourt,  qui  fut  à  la  fois  l'amant 
de  la  dame  et  le  précepteur  de  ses  enfants,  et  de  quelque  suivante  favorite,  celle 
par  exemple  qui  s'était  sauvée  avec  elle  à  l'étranger. 


U  ROBERT.  (63 

mémoire  à  mon  égard,  s'il  fût  demeuré  secret;  le  Roi  ne  pouvait 
vraisemblablement  douter  que  celui  qui  avait  fait  la  fonction  de 
procureur  général  de  la  Chambre  de  TArsenal,  à  la  requête  duquel 
l'instruction  du  procès  de  la  Robert  a  été  commencée,  qui  avait  vu 
cent  fois  les  charges  par  rapport  aux  autres  procès  jugés,  et  sans  la 
participation  duquel  rien  n'avait  pu  être  fait,  ni  le  procès  de  la  Ro- 
bert jugé,  je  dis  encore  que  le  Roi  ne  pouvait  douter  qu'après  avoir 
demandé  compte  de  cette  affaire  par  deux  différentes  fois  à  celui 
qui  avait  fait  la  fonction  de  procureur  généi'al,  le  compte  qu'il 
lui  rendait  ne  fût  entièrement  véritable.  Cependant,  si  S.  M.  ne 
m'avait  pas  fait  la  giâce,  par  sa  bonté  et  par  sa  justice  ordinaires, 
de  me  faire  communiquer  ces  mémoires,  et  si  je  m'étais  trouvé 
hors  d'état  de  rendre  compte  de  la  vérité  par  les  actes  mômes,  j'au- 
rais resté  parfaitement  convaincu  dans  l'esprit  du  Roi  d'avoir  im- 
pudemment menti  plusieurs  fois,  devant  Dieu  et  devant  le  Roi,  à  la 
face  de  toute  la  terre,  sur  des  faits  sur  lesquels  l'imposture  et  la 
fausseté  pouvaient  être  à  toute  heure  et  très-facilement  reconnues. 
3°  11  n'est  pas  moins  extraordinaire  que  celui  qui  a  vu,  dans  un 
grand  nombre  de  procès  instruits  à  sa  requête,  où  il  a  pris  si  sou- 
vent des  conclusions  contre  les  accusés  à  ce  qu'ils  fussent  condam- 
nés d'être  brûlés  vifs,  et  qui,  pour  défenses  dans  leurs  premiers 
interrogatoires,  ont  tous  généralement  parlé  le  même  langage  que 
la  Robert  a  tenu  et  dit  qu'ils  s'étaient,  comme  elle,  appliqués  à  la 
recherche  des  trésors,  et  à  faire  pour  cela  des  conjurations,  des 
prières,  en  ait  bien  voulu  détacher  et  séparer  ces  petites  circons- 
tances des  grands  crimes  où  elles  étaient  attachées  par  ceux  qui 
commettent  ces  mêmes  crimes,  dans  la  pensée  qu'ils  avaient  de 
les  couvrir  ;  car  celui  qui  a  vu  tous  les  actes,  où  le  tout  est  contenu, 
n'a  pu  oublier  que  la  Bosse  elle-même  a  déclaré  que,  sous  prétexte 
de  fouiller  dans  la  cave  de  feuBrunet,  premier  mari  delà  Phil- 
bert,  pour  y  chercher  un  trésor,  la  Philbert  et  elle  avaient  empoi- 
sonné son  mari  par  le  poison  que  la  de  la  Grange  leur  avait  donné 
pour  cet  effet.  La  Philbert  en  est  demeurée  d'accord  aussi  bien  que 
la  Bosse,  et  non-seulement  elles,  mais  un  grand  nombre  d'autres 
misérables  qui  ont  été  condamnés  et  exécutés  à  mort,  ont  déclaré 
aux  juges,  pendant  l'instruction  de  leur  procès,  que  c'était  la  re- 
cherche prétendue  des  trésors  qui  leur  servait  de  prétexte,  et  la 
couverture  ordinaire  des  empoisonnements;  ils  ont  même  déclaré 
sur  le  bûcher  et  au  supplice,  après  avoir  été  confessés,  et  pour  la 


i64  LA  RORKRT. 

décharge  de  leur  conscience,  même  voulu  qu'il  fût  écrit  ce  qu'é- 
taient les  prétendus  chercheurs  de  trésors,  et  que  le  plus  grand 
bien  que  le  Roi  pût  faire  au  public  par  sa  justice  et  son  autorité, 
était  de  les  faire  exterminer.  Celui  qui  a  eu  connaissance  de  tous 
ces  actes,  n'a  pu  ni  dû  qualifier  justement  ce  que  la  Robert  a  fait  à 
cet  égard  conjointement  avec  la  de  la  Grange  et  la  Bosse,  sur  cette 
prétendue  recherche  de  trésors,  du  titre  de  petite  pratique  de  la 
de  la  Grange;  il  n'est  pas  plus  raisonnable  d'excuser  le  crime  de  la 
supposition  d'un  enfant  par  l'espérance  de  le  voir  successeur  et  hé- 
ritier de  la  famille  dans  laquelle  il  aurait  été  supposé;  et  s'il  m'é- 
tait permis,  je  dirais  que  ce  n'est  pas  agir  en  magistrat.  Sur  le  tout, 
ce  que  trois  femmes  condamnées  au  feu  et  exécutées  ont  dit  suc- 
cessivement de  la  Robert,  ce  qu'en  a  dit  le  chevalier  de  Bernière, 
réputé  artiste,  après  ces  femmes,  et  ce  qu'elle  a  dit  elle-même, 
ne  devait  donner  assurément  aucun  légitime  sujet  de  faire  l'éloge 
de  cette  femme,  ni  à  ce  qui  a  été  dit  de  la  douceur  et  de  la 
patience  qu'elle  a  eues  dans  les  lieux  oîi  elle  a  été  détenue  ;  car  je 
présume,  par  ma  propre  expérience,  que  M.  Robert  ni  moi  n'en 
avions  jamais  entendu  parler  par  ceux  qui  en  ont  eu  la  garde, 
et  je  ne  sais  s'il  a  été  convenable  d'assurer  sur  de  tels  fondements, 
que  la  Robert  est  extrêmement  à  plaindre,  et  très-digne  de  la  pro- 
tection des  personnes  de  piété  qui  s'emploient  pour  lui  procurer 
la  liberté. 

J'écris  naturellement,  etje  vous  rends  compte,  Monsieur,  de  tout 
ce  qui  m'est  venu  dans  l'esprit  sur  ce  sujet.  Si  le  Roi  juge  que  je 
n'ai  fait  aucune  faute  qui  me  doive  être  imputée,  je  suis  trop 
heureux  qu'il  ait  plu  à  Dieu  de  m'en  préserver  ;  tout  le  reste  doit 
être  indifférent  à  mon  égard  ;  je  n'impute  rien  à  M.  Robert;  il  n'y 
a  aucun  éclaircissement  nécessaire  par  rapport  à  moi,  et  je  ne  lui 
en  parlerai  jamais  s'il  n'est  pas  nécessaire  de  lui  en  parler,  et 
j'espère  que  le  Seigneur  me  fera  agir  avec  lui  comme  si  cela  n'était 
point  arrivé.  Il  n'y  a.  Monsieur,  en  tout  ce  procédé,  que  ce  qui 
peut  être  du  bien  du  service  du  Roi,  uniquement  à  quoi  il  soit  né- 
cessaire de  faire  attention.  Je  vous  envoie,  pour  cet  effet,  les  ex- 
traits des  actes  tirés  sur  les  minutes,  par  M.  Gaudion,  et  qui  sont 
écrits  de  sa  main.  (B.  N.) 

7  de  mars  1692. 


TOURNKT,  MÉDRCIN.  165 

BARBEZIEUX   A    M.    DE   MONCAULT. 

A  Compiègne,  le  8  mars  1692. 
Le  Roi  ayant  été  informé  que  M.  de  la  Fond  est  encore  attaque  de 
la  colique  dont  il  fut  tourmenté  il  y  a  deux  mois,  et  guéri  par  les 
remèdes  que  lui  ordonna  Tournet,  médecin,  prisonnier  dans  la  ci- 
tadelle de  Besançon,  S.  M.,  qui  veut  contribuer  autant  qu'il  sera 
possible  à  son  soulagement,  trouve  bon  que  vous  fassiez  conduire 
sûrement  le  médecin,  chez  M.  de  la  Fond,  et  après  qu'il  l'aura  visité 
et  ordonné  les  remèdes  qui  conviendront  à  son  mal,  vous  aurez- 
soin  de  donner  ordre  qu'il  soit  remis  dans  la  prison  dont  vous  l'au- 
rez tiré. 

A  Versailles,  ce  2  avril  1692. 

L'on  a  représenté  au  Roi  que  Tournet,  médecin,  qui  est  enfermé 
dans  la  citadelle  de  Besançon,  y  est  attaché  dans  une  chambre,  par 
une  chaîne  qui  tient  au  mur;  qu'encore  qu'on  ne  lui  donne  que 
10  sols  par  jour  pour  sa  subsistance,  il  trouve  les  moyens  d'en  lais- 
ser plus  de  la  moitié  pour  les  pauvres;  qu'il  porte  la  haire  et  le  ci- 
lice,  et  a  l'air  plus  serein  et  l'esprit  plus  tranquille  qu'aucun  homme 
puisse  avoir  dans  la  plus  grande  abondance;  S.  M.,  touchée  de 
compassion,  voudrait  volontiers  le  soulager.  Pour  cela,  elle  m'a 
commandé  de  savoir  de  vous  s'il  ne  serait  pas  possible,  sans  courre 
risque  que  cet  homme  se  sauve,  de  le  détacher  de  la  chaîne  et  de 
le  mettre  dans  une  chambre  oij  il  fût  moins  gêné  que  celle  où  il 
est;  je  vous  prie  de  me  mettre  en  état  d'en  rendre  compte  au  Roi, 
sans  vous  laisser  entendre  à  personne  de  l'ordre  que  S.  M.  vous 
donne.  (A.  G.) 

BARBEZIEUX  A   M.  DE  BONVAL. 

A  Versailles,  ce  7  mai  1692. 
Je  vous  prie  de  remettre  à  la  femme  de  Bouvard,  Savoyard,  pri- 
sonnier à  Vincennes,  lorsqu'elle  sera  de  retour  en  Savoie,  594  liv. 
14  s.  que  vous  recevrez  du  commis  de  M.  de  la  ïouanne,  à  Cham- 
béry,  en  vertu  de  la  lettre  de  change  ci-jointe  du  sieur  de  la 
Touanne.  (A.  G.) 

JOURNAL   DE    M.    DU   JUNCA. 

Du  lundi  28^  de  juillet  1692,.  à  7  heures  du  matin,  M.  le  marquis 
de  Gessac  a  porté  lui-même  son  ordre  du  Roi  pour  se  remettre  pri- 
sonnier pour  être  interrogé  d'une  accusation  et  d'un  décret  qu'il 


166  MARQUIS  DE  CESSAC. 

y  a  contre  lui,  et  dans  le  môme  moment  M.  de  Cessac  a  aussi  ap- 
porté son  ordre  du  Roi  envoyé  par  M.  Le  Tellier  de  Rarbezieux  pour 
sa  liberté,  quand  il  voudra,  sans  aucune  difficulté.  (B.  A.) 


M.  DE  LA  REYNIE  A  BARBEZIEUX. 

Le  28  juillet  1692. 

M.  de  Cessac  s'étant  volontairement  mis  en  état  à  la  Bastille  à 
6  heures  du  matin,  je  l'ai  interrogé  à  7  et  porté  le  même  jour  son 
interrogatoire  avec  les  charges  et  les  procédures  de  la  contumace; 
la  visite  en  ayant  été  faite,  et  le  procureur  général  donné  ses  con- 
clusions, la  Chambre  a  ordonné  que  l'instruction  serait  continuée, 
les  confrontations  littérales  de  la  Voisin,  de  Davot,  et  que  le  pro- 
cureur général  ferait  ses  diligences.  A  l'égard  de  Lesage,  que  n'é- 
tant jugé,  ne  sachant  si  vivant  ou  mort,  mais  supposé  seulement 
absent  pour  la  confrontation  à  M.  de  Cessac,  lequel  cependant  de- 
meurerait prisonnier  pendant  cette  instruction.  M.  de  Junca  m'est 
venu  demander  de  la  part  de  M.  de  Besmaus,  chez  moi,  au  sortir 
de  la  Chambre,  s'il  mettrait  M.  de  Cessac  en  liberté;  je  lui  ai  dit 
que  les  ordres  du  Roi  n'avaient  pas  passé  par  mes  mains,  mais  que 
la  Chambre  avait  ordonné,  etc. 

Nota.  Il  n'y  a  point  eu  d'arrêté  et  de  recommandé  par  le  pro- 
cureur général,  point  de  requête  de  la  part  de  M.  de  Cessac  à  la 
Chambre. 

Nota.  Il  pourra  y  avoir  quelque  difficulté  à  séparer  Coffinial  de 
M.  de  Cessac,  et  il  n'y  a  pas  même  d'apparence  que  cela  puisse 
être  fait  dans  l'ordre  de  ia  justice.  C'est  pour  le  même  fait  et 
comme  complice,  il  est  absent,  la  contumace  est  instruite,  et 
elle  doit  être  jugée  en  môme  temps. 

II  y  aurait  môme  lieu  de  demander  à  M.  de  Cessac,  et  de  l'inter- 
roger plus  amplement  sur  Coffinial,  et  savoir  de  lui  s'il  a  fait  plainte 
des  procédures  et  des  poursuites  contre  Coffinial  pour  le  prétendu 
vol,  car  c'est  une  charge  contre  Coffinial  si  cela  a  été  fait,  et  un  soup- 
çon sur  M.  de  Cessac  s'il  ne  l'a  pas  fait,  d'autant  plus  qu'on  sait  que 
cela  n'est  pas  vrai,  et  que  Coffinial  est  allé  et  venu  suivant  les  mé- 
moires de  M.  de  Valicourt,  sur  lesquels  M.  de  Cessac  doit  être  inter- 
rogé, savoir  ici  de  quelle  affaire,  suivant  que  Lesage  l'a  dit,  M.  de 
Cessac  l'a  tiré  à  Toulouse,  ce  qui  serait  charge  contre  M.  de  Cessac 
en  ce  cas,  parce  qu'il  ne  l'a  pris  comme  homme  de  bien  auprès  de 


MARQUIS  DE  CESSAC.  167 

lui;  s'il  n'est  pas  régulier  d'interroger  de  nouveau  M.  de  Cessac, 
ce  qui  faudrait  néanmoins  régulièrement  après  l'arrêté  et  recom- 
mandé ôlre  obligé  à  la  confrontation  littérale  de  Lesage,  de  s'ex- 
pliquer sur  ce  fait  particulier. 

Cette  affaire  peut  être  susceptible  dans  la  suite  de  très-grands 
embarras.  (B.  N.) 

JOURNAL  DE  M,  DU  JUNCA. 

Du  lundi  28  de  juillet,  à  huit  heures  du  soir,  M.  le  marquis  de 
Cessac  ayant  porté  son  ordre  du  Roi  pour  sortir  quand  il  lui  plai- 
rait de  la  Bastille,  il  est  sorti  pour  aller  coucher  chez  lui,  et  il  est 
revenu  le  lendemain  mardi  29,  à  sept  heures  du  matin,  pour  y  res- 
ter jusqu'à  une  entière  fin  de  son  affaire  à  la  Chambre  royale  de 
l'Arsenal.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

A  Marly,  le  l*""  août  1692. 

Le  Roi  désirant  que  l'affaire  pour  laquelle  M.  de  Cessac  est  pré- 
sentement détenu  à  la  Bastille  soit  terminée  le  plus  tôt  que  faire 
se  pourra,  S.  M.  m'a  recommandé  de  vous  faire  savoir  que  son 
intention  est  que  vous  expliquiez  à  messieurs  ses  juges  qu'elle 
aura  bien  agréable  qu'ils  y  apportent  tonte  la  diligence  possible. 

(A..) 


LE   MEME  A   M.   DE  CESSAC,    A  LA  BASTILLE. 

Lorsque  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
le  29*  du  mois  passé,  M.  Robert  m'avait  déjà  mandé  ce  qui  s'était 
fait  sur  votre  alfaire,  dont  ayant  rendu  compte  au  Roi,  S.  M.  m'a 
commandé  de  faire  savoir  à  messieurs  les  juges  qu'.  '.le  désire 
qu'ils  la  terminent  le  plus  diligemment  que  faire  se  pourra.  (A.  G.) 

NOTE. 

Le  o  août  1692,  le  procès  de  M.  le  marquis  de  Cessac  a  été  rap- 
porté et  jugé  à  la  Chambre  de  l'Arsenal,  et  par  arrêt  il  a  été  or- 
donné qu'il  serait  plus  complètement  informé  pendant  trois  mois, 
et  cependant  que  sous  le  bon  plaisir  du  Roi  il  serait  mis  en  liberté. 

(B.  N.) 


168  MADAME  DREUX. 

JOURNAL  DE  M.   DU  JDNCA. 

Da  mardi  5  août,  à  onze  heures  et  demie  du  malin,  M.  le  mar- 
quis de  Cessac  ayant  donné  son  premier  ordre  du  Roi  à  M.  de 
Resmaus,  envoyé  par  M.  de  Barbezieux,  il  est  sorti  dans  une  en- 
tière liberté,  quoique  messieurs  de  la  Chambre  n'aient  pas  donné 
un  jugement  définitil"  dans  son  affaire,  laquelle  a  été  remise  dans 
trois  mois.  (B.  A.) 


BARBEZIEUX  A    M.    DE  MONCAULT. 

A  Versailles,  le  2/i  août  1692. 
Le  Roi  a  été  informé  que  madame  de  Moncault  et  des  officiers 
sont  tous  les  jours  en  conversation  avec  le  médecin  qui  est  prison- 
nier dans  la  citadelle  de  Besançon;  je  suis  obligé  de  vous  dire  que 
S.  M.  veut  bien  qu'il  y  ait  quelque  adoucissement  dans  sa  pri- 
son, mais  non  pas  qu'il  voie  qui  que  ce  soit  sans  la  permission 
de  S.  M.  (A.  G.) 

BARBEZIEUX  A   M.  DE   DREUX. 

A  Versailles,  le  28  novembre  1692. 
Je  VOUS  ai  déjà  écrit  que  le  Roi,  en  vous  accordant  la  liberté  de 
madame  votre  femme,  voulait  que  vous  lui  fixassiez  un  lieu  où  elle 
ferait  sa  résidence.  Voici  la  troisième  lettre  que  je  vous  ai  écrite 
sur  ce  sujet  sans  recevoir  de  vos  nouvelles;  comme  cela  tarde  trop 
longtemps,  je  vous  prie  de  ne  pas  différer  davantage  à  me  mettre 
en  état  d'en  rendre  compte  à  S.  M. 

A  Versailles,  le  20  décembre  1692. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  13 
de  ce  mois,  par  laquelle  le  Roi  a  vu  que  vous  souhaitiez  que  ma- 
dame votre  femme  demeure  à  Vaugodry,  proche  Chinon;  S.  M.  l'a 
agréé,  et  je  vous  adresse  l'ordre  nécessaire  pour  cet  effet.     (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   M.  DE  LA    REYME. 

13  décembre  1692,  à  Versailles. 

Vous  pouvez  vous  souvenir  que  sur  les  placets  que  la  demoiselle 

Robert  avait  présentés,  j'eus  ordre  du  Roi  de  prendre  de  vous  tous 

les  éclaircissements  nécessaires,  vous  me  les  donnâtes,  et  M.  le 

procureur  du  Roi  aussi  de  son  côté;  cela  en  est  demeuré  là  depuis 


LA  ROBERT.  <69 

ce  temps,  et  sur  le  compte  que  j'en  rendis  au  Roi,  je  croyais  qu'on 
n'en  parlerait  plus.  Cela  revient  néanmoins,  et  dans  l'examen  que 
j'ai  eu  ordre  d'en  faire  une  seconde  fois  pour  en  rendre  un  nouveau 
compte,  j'ai  trouvé  dans  les  mémoires  que  vous  m'avez  envoyés  un 
ou  deux  endroits  qui  m'ont  paru  avoir  besoin  de  quelque  nouvel 
éclaircissement.  Il  y  est  marqué  que  Marie  Vandon,  femme  de  Vi- 
goureux, a  dit  dans  son  interrogatoire  du  4  janvier  1679  que  la  de- 
moiselle Robert  la  vint  trouver  et  la  pria  de  regarder  à  la  main  de 
l'homme  et  de  la  femme  qu'elle  lui  amènerait;  j'ai  vu  l'extrait  de 
cet  interrogatoire^  mais  il  ne  porte  point  que  c'était  la  demoiselle 
Robert  qui  ait  tenu  ce  discours,  il  dit  seulement  que  ce  fut  une 
demoiselle  de  sa  connaissance  qu'elle  ne  nomme  point,  vous  le 
pourrez  vérifier  par  ce  même  extrait  que  je  vous  renvoie;  je  vous 
prie  de  me  mander  si  dans  la  suite  du  môme  interrogatoire  ou  dans 
un  autre  elle  a  déterminé  et  appliqué  ces  termes  généraux  à  la 
demoiselle  Robert,  ou  si  elle  est  nommée  par  d'autres  témoins  de 
ce  fait  particulier,  et,  en  ce  cas,  de  m'en  envoyer  un  extrait  en  me 
renvoyant  celui  qui  est  ci-joint. 

Je  vous  prie  aussi  de  me  faire  savoir  si  l'apothicaire  qui  faisait 
les  distillations  pour  la  de  la  Grange,  et  que  la  Bosse  a  dit  avoir  vu 
une  fois  dans  la  chambre  de  la  de  la  Grange  oii  était  la  Robert,  n'a 
point  été  arrêté  et  interrogé  sur  le  commerce  qu'il  peut  avoir  eu 
avec  la  demoiselle  Robert,  et  si  cela  est,  il  vous  plaira  de  m'envoyer 
aussi  un  extiait  de  ce  qu'il  a  répondu  à  cet  égard.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN  A   M.   L'ÉVÉQUE  d'ANGERS. 

Il  février  1693. 
Il  y  a  dans  le  château  d'Angers  une  fille  appelée  Anne  Robert, 
laquelle  y  a  été  transférée  après  avoir  été  plusieurs  années  à  Belle- 
Isle,  pour  avoir  été  impliquée  dans  l'affaire  des  empoisonnements. 
Le  Roi,  touché  de  compassion  et  des  sollicitations  de  ceux  de  sa 
famille,  veut  bien  la  faire  mettre  hors  de  la  prison  oii  elle  est,  et  par 
un  excès  de  bonté  l'envoyer  dans  un  couvent  réglé  oij  S.  M. 
fera  payer  sa  pension.  Je  vous  prie  de  la  voir  et  de  savoir  d'elle  dans 
quel  couvent  elle  voudrait  se  retirer;  si  son  choix  tombait  sur  un 
bon  couvent  à  Angers,  ce  serait  le  mieux,  mais  elle  peut  avoir  des 
raisons  d'en  demander  quelque  autre  pour  s'approcher  plus  près 
de  sa  famille,  ainsi  il  ne  faut  pas  la  contrarier  dans  le  choix.  J'at- 
tendrai sur  cela  de  vos  nouvelles,  (A.  N.) 


170  LA  ROBERT. 

LE  MÊME  A  M.  D'aUTICHAMP. 

M.  l'évêque  d'Angers  a  ordre  de  parler  à  Anne  Robert  qui  est 
au  château  d'Angers;  l'intention  de  S.  M.  est  que  vous  lui  donniez 
la  liberté  de  la  voir  quand  il  le  demandera.  (A.  N.) 


PONTCHARTRAIN   A  M.  DE   LA    REYNIE. 

14  avril  1693,  à  Versailles, 
...  Il  n'y  a  plus  rien  à  faire  à  l'égard  de  Quem,  Savoyard,  qui  est 
arrêté  chez  Auzillon,  vous  n'avez  qu'à  le  faire  mettre  en  liberté. 

27  juillet  1693,  k  Marly. 

Je  VOUS  envoie  un  ordre  pour  faire  sortir  de  Vincennes  le  Sa- 
voyard qui  fut  arrêté  incontinent  après  la  mort  de  M.  Louvois, 
mais  le  Roi  ne  veut  pas  qu'il  sorte  que  pour  être  conduit  hors  du 
royaume.  Je  joins  à  cette  lettre  un  ordre  pour  cela  dont  vous  char- 
gerez tel  officier  qu'il  vous  plaira,  et  lui  direz  de  le  conduire  par 
l'endroit  que  vous  jugerez  le  plus  à  propos  pour  se  rendre  en  son 
pays'.  (A.N.) 

PONTCHARTRAIN   A    L'ÉVÈQUE   DU   MANS. 

Il  août  1693. 

Le  Roi  eut  la  bonté,  il  y  a  quelque  mois,  de  faire  mettre  en 
liberté  la  demoiselle  Robert,  qui  était  prisonnière  au  château  d'An- 
gers, h  la  charge  de  se  retirer  dans  un  couvent;  elle  choisit  elle- 
même  celui  de  la  Visitation-de-Sainte-Marie,  au  Mans,  où  elle  a 
une  parente,  et  S.  M.  voulut  bien  y  payer  300  livres  de  pension. 
Aujourd'hui  la  supérieure  de  ce  couvent  demande  qu'on  la  mette 
dans  un  autre;  sur  quoi  S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  de  voir 
cette  fille  et  de  lui  chercher  un  autre  couvent  dans  votre  diocèse 
dont  elle  soit  contente  ;  elle  vous  proposera  de  venir  à  Paris  ou  aux 
environs,  mais  S.  M.  ne  veut  pas  qu'elle  sorte  de  votre  diocèse. 

Du  27  août  1693,  à  Versailles. 
Je  vous  envoie  les  ordres  du  Roi  pour  faire  transférer  la  Robert 
au  couvent  de  la  Ferté-Bernard,  ainsi  que  vous  le  proposez;  j'aurai 

1.  Si  la  mort  de  Louvois  a  été  naturelle^  il  est  bien  singulier  qu'on  ait  gardé  ce 
Bouvari  trois  ans  à  Vincennes;  mais  il  est  encore  plus  extraordinaire  que  le  Roi 
se  soit  contenté  de  le  renvoyer  dans  ion  pays,  si  les  soupçons  qu'avait  conçus  lu 
famille  du  ministre  ont  eu  quelque  fondement. 


LA  ROBERT.  171 

soin  d'y  faire  payer  sa  pension  comme  au  couvent  de  la  Visitation, 
au  Mans.  (A.  N.) 

JOURNAL    DE  M.    DU   JUNCA. 

Du  jeudi  29"  novembre,  à  onze  heures  et  demie  du  matin,  M.  de 
Besmaus  a  reçu  Tordre  du  roi,  envoyé  par  M,  de  Barbezieux,  pour 
mettre  M.  Poncet  de  la  Sainte-Praise  dans  une  entière  liberté,  et 
d'aller  où  bon  lui  semblera,  lequel  avait  resté  dix  années  prison- 
nier sans  sortir  de  la  Bastille,  ayant  demeuré  quatorze  années 
renfermé,  étant  accusé  d'avoir  eu  de  l'intelligence  avec  les  enne- 
mis. (B.  A.) 

BARBEZIEUX   A   M.    DE   BESMAUS. 

A  Versailles,  ce  18  décembre  1693. 
Le  Roi  ayant  trouvé  bon  de  faire  mettre  en  liberté  le  sieur  Poncet 
de  la  Sainte-Praise,  capitaine  au  régiment  de  Piémont,  je  vous 
adresse  la  dépêche  de  S.  M.  nécessaire  pour  cet  effet.     (A.  G.) 


BARBEZIEUX   A    M.    DE   LA   FOND. 

A  Versailles,  ce  20  décembre  1693. 
Il  est  bon  de  ne  rien  oublier  pour  essayer  de  faire  attraper  la  Va- 
cherot  qui,  ayant  été  condamnée  à  un  bannissement  perpétuel 
pour  crime  de  poison,  avait  été  enfermée  dans  le  fort  Saint-André 
de  Salins,  d'où  elle  s'est  évadée,  parce  qu'il  est  dangereux  de  lais- 
ser cette  femme  dans  le  public.  (A.  G.) 


PONTCHARTRAIN   A   l'ÉVÈQUE   DU    MANS. 

11  mars  1694. 
La  demoiselle  Robert  a  été  tirée  du  couvent  des  filles  de  Sainte- 
Marie,  au  Mans,  parce  qu'on  trouvait  que  son  séjour  dans  cette 
maison  pouvait  être  de  quelque  conséquence  à  cause  des  pension- 
naires qui  y  sont.  Elle  a  été  envoyée  pour  cette  raison  à  celui  de 
la  Ferté-Bernard  ;  aujourd'hui,  vous  proposez  de  la  mettre  au  cou- 
vent des  Ursùlines  de  Nogent-le-Rotrou.  Je  ne  doute  pas,  si  on  l'y 
envoie,  que  ces  religieuses,  qui  sont  particulièrement  appliquées  à 
l'instruction  de  la  jeunesse,  n'en  aient  le  môme  embarras  que 
celles  du  Mans;  ainsi  il  faudrait  chercher  quelque  autre  maison; 
que  si  celles  de  la  Ferté-Bernard  n'ont  d'autres  raisons  pour  sou- 


172  MARIANNE  CHARMILLON. 

haiter  de  s'en  défaire  que  le  défaut  de  payement,  je  vous  assure  que 
dès  demain  je  ferai  payer  les  300  liv.  que  le  Roi  a  promises  pour  sa 
subsistance  et  entretènement,  sans  attendre  qu'il  y  ait  une  année 
échue,  comme  je  me  l'étais  proposé.  (A.  X.) 


l'évêque  d'angers  a  madame  poulaillon. 

Paris,  ce  22  septembre  1694. 

Madame,  je  suis  très-sensible  à  vos  peines,  et  je  ne  souhaite  rien 
tant  que  de  vous  marquer  les  sentiments  de  compassion  que  j'en 
ai  ;  il  faut  que  votre  famille  agisse  pour  vous  procurer  ce  que  vous 
désirez  ;  tout  ce  que  je  dois  et  puis  est  de  rendre  dans  l'occasion  le 
témoignage  de  la  bonne  et  sage  conduite  que  vous  avez  tenue  dans 
la  maison  toutes  les  fois  qu'il  faudra  que  je  parle.        (B.  N.) 


BARBEZIEUX   A   M.   DE   MONCAULT. 

A  Versailles,  ce  5  février  1695. 
Sur  ce  qui  a  été  représenté  au  Roi  de  la  bonne  conduite  du  mé- 
decin Tournet,  qui  est  détenu  par  son  ordre  dans  les  prisons  de  la 
citadelle  de  Besançon,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir 
qu'elle  trouve  bon  qu'on  lui  ôte  les  chaînes  auxquelles  il  est  at- 
taché, mais  en  même  temps  elle  désire  que  vous  preniez  les  me- 
sures nécessaires  pour  sa  sûreté,  de  manière  qu'il  ne  puisse  point 
se  sauver.  (A.  G.) 

MÉMOIRE  AUTOGRAPHE  DE   M.   D'aRGENSON. 

Marianne  Charmillon,  âgée  de  22  ans,  fille  de  Charmillon,  pra- 
ticien *  à  Paris,  et  de  JNI.  Quenneville,  à  présent  pénitente  volontaire 
à  Sainte-Pélagie  -,  a  dit  en  présence  de  la  supérieure  et  d'un  com- 
missaire au  Châtelet,  qu'elle  a  été  séduite  et  corrompue  par  J.  B. 
Sebault,  sous-diacre  du  diocèse  de  Bourges,  qui  demeurait  en  pen- 
sion chez  son  père,  et  dont  elle  a  eu  deux  enfants  qui  vivent  encore; 
qu'il  y  a  deux  ans  que  le  même  Sebault  lui  proposa  de  faire  pacte 
avec  le  diable,  et  la  mena  pour  cela  dans  le  caveau  d'une  maison 
située  aux  environs  de  Paris,  où  se  devaient  faire  l'invocation,  l'ap- 

1.  C'était  le  nom  qu'on  donnait  aux  clercs  des  procureurs,  des  greflBers  ou  des 
huissiers. 

2.  C'est-à-dire  que  cette  jeune  femme  avait  demandé,  df;  son  plein  gré,  à  être 
reçue  dans  la  maison.  La  plupart  des  détenues  y  étaient  envoyées  sur  des  ordres 
du  Roi. 


La  flOBERT.  (73 

parition  et  la  conclusion;  qu'elle  a  été  six  différentes  fois  dans  ce 
môme  caveau,  et  que  l'on  y  disait  la  messe  enlie  minuit  et  une 
heure;  que  la  première  fois  une  fille  mendiante,  âgée  de  13  ans,  y 
ayant  été  conduite,  elle  mourut  de  peur,  et  fut  enterrée  avec  ses 
habits  tant  par  le  sous-diacre  Sebault  que  par  le  nommé  Guignard, 
curé  de  Notre-Dame  de  Bourges,  et  par  un  autre  particulier';  que 
Guignard  y  disait  la  messe  en  habits  sacerdotaux;  qu'il  l'a  célébrée 
une  fois  sur  le  corps  de  la  repentante,  nue,  sans  chemise,  et  que 
le  sous-diacre  Sebault,  qui  était  nu  aussi  bien  qu'elle,  répondait 
la  messe  :  «  Quotiescumque  altare  osculandum  erat,  Guignard 
osculabatur  Charmillon  corpus,  hostiamque  consecrabat  super  pu- 
denda,  quibus  hostite  porliunculam  inserebat;  missâ  tandem  per- 
actà,  subdiaconus  Sebault  illam  inibat,  et  intcrea  Guignard  et 
socius  inibant  quoque  mulierem  nomine  Lefebvre.  Missâ  peractâ, 
Sebault,  manibus  in  calice  mersis,  pudenda  sua  et  muliebria  lava- 
bat.  »  Guignard,  cet  autre  particulier  et  la  Lefebvre  faisaient  la 
même  chose.  Ensuite  de  quoi  Guignard  mettait  le  reste  du  calice 
dans  une  petite  fiole  qu'il  emportait  avec  soin. 

Cette  déclaration  a  été  faite  en  la  présence  de  la  supérieure  du 
Refuge,  qui  en  a  donné  le  premier  avis,  et  du  commissaire  Cheva- 
lier qui  l'a  rédigée  par  écrit  et  l'a  fait  signer  à  M.  Charmillon  2. 

(B.N.) 

PONTCHARTRAIN   A  l'ÉVÈQUE  DE   CHARTRES. 

12  octobre  1696. 

Le  Roi  s'est  souvenu  que  ce  fut  à  votre  prière  qu'une  femme 

nommée  Robert,  qui  était  prisonnière  au  château  d'Angers  pour 

fait  de  poison,  obtint,  en  1693,  la  permission  d'être  transférée  au 

couvent  de  Sainte-Marie  au   Mans  et  depuis  en  celui  de  la  congré- 

1.  D'après  ce  qui  est  apparu  dans  les  affaires  de  ce  genre,  cet  inconnu  doit  être 
la  partie  payante  et  la  dupe  aux  dépens  de  laquelle  se  jouait  cette  ignoble  comédie. 

2.  On  voit  que  les  rigueurs  déployées  par  la  Chambre  de  l'Arsenal  n'avaient  pas 
suffi  pour  déraciner  cette  exécrable  superstition,  et  que  dans  Paris  même  on  trou- 
vait encore,  quinze  ans  après,  des  dupes  résignées  à  tout  souffrir  et  des  charlatans 
sacrilèges  prêts  à  tout  faire  pour  s'acquérir  les  bonnes  grâces  du  diable.  Depuis  le 
moyen  âge,  Satan  avait  conservé  un  empire  très-grand  sur  les  imaginations  déré- 
glées; on  lui  reconnaissait  un  pouvoir  presque  absolu  dans  les  choses  de  ce  monde, 
et  il  valait  mieux  s'adresser  à  lui  qu'aux  anges  gardiens  pour  acquérir  les  biens 
terrestres;  il  est  vrai  qu'on  risquait  le  sulut  de  son  âme,  puisque  le  diable  n'accor- 
dait ses  faveurs  qu'à  ceux  qui  se  donnaient  à  lui;  mais  on  comptait  se  repentir  à 
l'article  de  la  mort,  et  au  moyen  d'un  acte  de  contrition  escroquer  Sataa  et  gagner 
le  ciel  après  avoir  vécu  joyeusement  sur  la  terre. 


ni  MADAME  POULAILLON. 

galion  de  Notre-Dame  à  la  Ferté-Bernard;  comme  les  religieuses 
de  ce  couvent  demandent  d'en  être  déchargées,  tant  à  cause  de  ses 
infirmités  continuelles  que  parce  qu'elles  n'ont  pas  assez  de  loge- 
ment, S.  M.  m"a  ordonné  de  vous  en  écrire,  et  de  me  faire  savoir 
s'il  est  vrai  que  ces  religieuses  n'aient  pas  de  quoi  la  loger,  et,  en 
ce  cas,  de  me  mander  en  quel  lieu  vous  trouveriez  à  propos  qu'on 
l'envoyât.  (A.N.) 

PONTCHARTRAIN   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

8  mai  1697. 

Je  vous  envoie  un  placet  présenté  au  Roi  au  nom  de  la  dame  de 
Poulaillon,  qui  demande  de  passer  de  la  maison  des  pénitentes 
d'Angers  dans  le  couvent  des  Bernardines  de  la  même  ville;  vous 
qui  savez  son  histoire,  et  de  quoi  elle  est  capable,  pouvez  mieux 
juger  que  personne  si  on  doit  lui  accorder  ce  qu'elle  demande, 
c'est  ce  que  le  Roi  m'a  ordonné  de  savoir  de  vous,  ne  voulant  rien 
décider  qu'après  que  vous  m'en  aurez  mandé  votre  sentiment. 

■  (A.N.) 

LA  PRIEURE  DE  SAINTE-CATHERINE  A  M.  DE  MIROMESNIL,  INTENDANT. 

Nous  avons  élé  également  honorées  de  recevoir  l'honneur  de  vos 
ordres,  et  surprises  de  l'avance  que  madame  Poulaillon  a  faite  à 
S.  M.,  en  disant  que  nous  la  souhailons  dans  notre  maison;  il  est 
bien  vrai,  Monseigneur,  que  sur  l'exposé  qu'elle  nous  fil  faire  de 
l'état  fâcheux  où  elle  était  dans  la  maison  des  pénitentes,  nous 
marquâmes  y  élre  fort  sensibles  et  avoir  la  volonté  de  la  pouvoir 
servir  si  nous  en  avions  le  pouvoir,  mais  nous  ne  pensâmes  point 
à  la  recevoir  dans  notre  monastère;  nous  supplions  Votre  Grandeur 
de  faire  attenlion  que  la  vie  des  religieuses  qui  ont  renoncé  à  tout 
commerce  du  monde,  et  fait  profession  d'une  solitude  très-austère, 
ne  convient  point  avec  celle  d'une  personne  qui  a  passé  une  partie 
de  la  sienne  dans  les  affaires  du  monde.  Nous  vous  demandons  donc 
s'il  vous  plaît,  Monseigneur,  de  nous  honorer  de  votre  protection 
auprès  de  S.  M.,  pour  empêcher  l'effet  de  la  demande  de  cette 
dame,  à  lui  procurer  une  autre  maison;  en  connaissance  de  celte 
obligation  nous  redoublerons  auprès  du  Seigneur  nos  vœux  et  nos 
prières  pour  la  conservation  de  Votre  Grandeur.  (B.  N.) 

Le  15  mai  1697. 


À 


MADAMK  POULAILLOIV.  iH 

M.    DE   LA   REYNIE   A    PONTCIIARTRAIN. 

A  Paris,  ce  18  mai  1C97. 

J'ai  reçu  avec  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 
(lu  8  de  ce  mois,  le  placel  qui  a  été  présenté  au  Roi  au  nom  de  la 
dame  Poulaillon,  la  lettre  que  M.  d'Angers  a  écrite  à  celte  femme 
et  l'attestation  qu'il  lui  a  donnée. 

La  dame  Poulaillon  est  d'une  très-bonne  et  honorable  famille 
de  la  ville  de  Bordeaux;  elle  était  encore  bien  faite  lorsqu'elle 
fut  jugée  et  condamnée  en  1G79,  et  elle  avait  aussi  beaucoup  de 
politesse;  et  son  esprit  curieux  l'ayant  portée  à  quitter  son  pays 
pour  venir  chercher  à  Paris  des  gens  extraordinaires  capables 
de  lui  enseigner  la  chimie  et  l'astrologie  judiciaire,  elle  voulut 
s'y  établir  et  dans  cette  vue  elle  épousa  un  bonhomme  qui  était 
dans  les  affaires,  appelé  Poulaillon;  mais  le  sieur  de  La  Rivière, 
qui  en  dernier  lieu  a  épousé  sur  sa  bonne  mine  la  fille  de  feu 
M.  de  Bussy-Rabutin,  ayant  trouvé  le  moyen  de  plaire  à  la  dame 
Poulaillon,  cette  femme  ne  pensa  plus  après  cela  qu'à  se  défaire 
de  son  mari  pour  être  en  état  d'épouser  La  Rivière.  Cette  réso- 
lution prise,  elle  fit  donner  à  son  mari  des  drogues  nuisibles 
pour  lui  causer  une  maladie  ordinaire,  qui  pût  servir  à  couvrir 
le  dessein  qu'elle  avait  fait  de  l'empoisonner;  mais,  ayant  manqué 
de  lui  faire  prendre  toute  la  dose  de  poison  qu'il  fallait  pour 
causer  la  mort,  et  ayant  été  plusieurs  fois  trompée  par  une 
femme  de  chambre  à  qui  elle  confiait  le  poison  qu'elle  lui  don- 
nait pour  son  mari ,  elle  eut  enfin  recours  à  des  assassins  qui 
s'engagèrent  de  le  tuer  moyennant  un  certain  prix;  ces  assassins 
ayant  encore  trompé  la  dame  Poulaillon,  même  averti  son  mari, 
pour  tirer  récompense  d'un  avis  aussi  bien  fondé,  Poulaillon  quitta 
sa  femme  pour  quelque  temps;  cependant,  deux  femmes  condam- 
nées au  feu  et  brûlées  vives  à  cause  de  plusieurs  empoisonnements 
qu'elles  avaient  faits,  ayant  accusé  entre  autres  la  dame  Poulaillon, 
son  procès  fut  instruit,  et  après  que  ces  deux  mégères  qui  l'avaient 
accusée  lui  eurent  été  conlronlées,  et  que  la  dame  Poulaillon  eut 
avoué  son  crime,  elle  fut  aussi  jugée  par  les  commissaires  de  la 
Chambre  de  l'Arsenal,  le  7  juin  1679,  et  sur  les  conclusions  du 
procureur  général,  qui  avait  conclu  à  ce  que  la  dame  Poulaillon 
fût  condamnée  d'avoir  la  tête  tranchée. 

Douze  des  juges  furent  d'avis  d'abord  de  suivre  les  conclusions; 


.■n. 


1 76  MADAME  POULAiLLON. 

mais  l'un  de  ceux  qui  restaient  à  opiner,  plus  touché  qu'aucun 
autre  de  l'esprit  de  celte  femme  et  de  la  grâce  avec  laquelle,  étant 
sur  la  sellette,  elle  avait  expliqué  ses  malheurs  et  son  crime,  ayant 
cru  en  formant  son  avis  qu'il  pouvait  prendre  sur  la  rigueur  de  la 
justice  ce  que  l'humanité  lui  inspirait  dans  le  moment,  et  proposer 
de  condamner  cette  femme  au  bannissement  perpétuel  hors  du 
royaume,  il  ébranla  un  autre  juge  qui  avait  déjà  opiné;  ce  retour 
ayant  fait  le  môme  effet  encore  sur  quelque  autre  et  obligé  de  re- 
prendre plusieurs  fois  les  avis,  la  délibération  fut  portée  dans  une 
telle  longueur  que  plusieurs  autres  juges,  fatigués,  pour  se  mettre 
en  liberté  eux-mêmes,  prirent  le  parti  de  revenir  au  point  qui 
faisait  cesser  la  contestation  et  qui  finissait  la  séance;  il  y  eut  enfin 
partage  et,  l'arrêt  étant  conclu  suivant  l'avis  le  plus  doux,  la  dame 
Poulaillon  fut  condamnée  au  bannissement  perpétuel  hors  du 
royaume. 

La  grande  difficulté  fut  après  cela.  Monsieur,  à  la  consoler  et  à 
la  résoudre,  lorsque  son  arrêt  lui  fut  prononcé  et  qu'elle  se  vit 
seulement  condamnée  au  bannissement,  au  lieu  de  la  peine  de 
mort  qu'elle  avait  elle-même  prononcée  en  présence  de  ses  juges, 
après  leur  avoir  témoigné  la  joie  qu'elle  avait  en  expiant  ainsi  son 
crime  de  se  délivrer  en  même  temps  de  tous  ses  autres  malheurs. 
Ce  fut  elle.  Monsieur,  qui  représenta  aussi  plusieurs  fois  dans  la 
suite  la  nécessité  qu'il  y  avait  de  l'enfermer  en  quelque  endroit 
d'où  il  ne  lui  fût  pas  permis  d'avoir  aucune  sorte  de  commerce  au 
dehors,  et  elle  assurait  que  si  le  Roi  ne  lui  faisait  cette  grâce,  elle 
ne  manquerait  jamais  de  faire  de  nouvelles  fautes.  Ce  fut  aussi  par 
cette  considération  et  à  cause  de  l'intérêt  public  que  S.  M.  fît 
expédier  des  ordres  pour  la  transférer  et  pour  l'enfermer  dans  le 
lieu  où  elle  est  à  Angers. 

Il  est  aisé  de  juger,  Monsieur,  que  la  bonté  du  Roi  lui  aurait 
d'abord  fait  accorder  la  grâce  que  cette  malheureuse  femme  lui 
demande  par  son  placet,  si  S.  M.  ne  s'était  pas  souvenue  du  sujet 
de  sa  détention  et  qu'il  pouvait  être  juste  d'en  examiner  la  consé- 
quence. Pour  en  dire  donc  mon  avis,  Monsieur,  suivant  le  comman- 
dement de  S.  M.,  je  croirais  que  la  pénitence  que  la  dame  Pou- 
laillon doit  avoir  faite  pendant  dix-huit  années  dans  la  maison  de 
correction  où  elle  est  enfermée  pourrait  être  comptée  pour  beau- 
coup et  lui  procurer  au  moins  la  grâce  d'être  transférée  dans  le 
couvent  des  Bernardines,  ainsi  qu'elle  le  demande,  si  cette  sorte 


MADAME  POULAILLON.  il! 

de  pcino  où  elle  ost  arlnellement  ne  tenait  pas  lieu  d'une  autre  h 
laquelle  elle  a  ét(^  justement  condamnée,  et  d'une  peine  qui  devait 
durer  autant  que  sa  vie.  Sa  délontion,  Monsieur,  est  encore  une 
juste  précaution,  tant  à  son  égard  qu'à  l'égard  du  public;  avec  cela 
ce  serait  un  mauvais  présent  ;i  faire  ;\  une  communauté  de  reli- 
gieuses, outre  qu'il  leur  serait  peut-être  difticile  d'empêcher  que 
celte  femme  ne  trouvât  le  moyen  de  sortir  de  leur  couvent.  Il  serait 
extraordinaire  et,  ce  semble,  d'un  mauvais  exemple  que  cette  femme, 
condamnée  pour  un  crime  aussi  odieux  que  celui  dont  elle  a  été 
convaincue,  eût  la  liberté  du  commerce  et  une  semblable  et  aussi 
honnête  retraite.  Il  y  a  d'autres  femmes  encore  plus  méchantes 
que  la  dame  Poulaillon,  enfermées  avec  elle  dans  la  maison  des 
pénitentes  d'Angers,  et  ces  femmes  qui  ont  lait  diverses  tentatives 
pour  se  tirer  de  cet  endroit  peuvent  bien  avoir  encore  concerté  le 
projet  de  la  translation  de  celle-ci,  mais  sans  qu'il  soit  nécessaire 
de  s'arrêter  à  ce  soupçon;  je  penserais,  Monsieur,  si  c'était  le  bon 
plaisir  de  S.  M.,  qu'il  n'y  aurait  rien  à  changer  à  ses  premiers  or- 
dres, car  ils  ont  été  donnés  en  grande  connaissance  de  cause. 
Apostille  de  PontcharLrain  :  Suivre  son  avis.  (B.  N.) 


M.    DE   MIROMESNIL   A   PO.XTCHARTRAIN. 

Ayant  écrit  à  la  supérieure  des  filles  pénitentes-de  la  ville  d'An- 
gers pour  l'éclaircissement  du  contenu  en  vos  ordres  du  8  de  ce 
mois  au  sujet  de  la  dame  Poulaillon,  il  vous  plaira  voir  la  réponse 
qui  m'a  été  faite. 

A  Tours»;,  le  23  mai  1697. 

LA    SUPÉRIEURE    HAilON   A   M.    DE    MIROMESNIL. 

Monseigneur,  le  respect  que  je  dois  à  S.  G.  m'engage  à  lui 
répondre  tout  nuement  et  avec  sincérité  sur  les  propositions  dont 
elle  me  fait  Thonneur  de  m'informer  à  l'égard  de  madame  PoUa- 
lion.  Je  vous  dirai  donc.  Monseigneur,  que  c'est  une  personne 
d'assez  bonnes  mœurs  et  chrétiennes,  mais  dont  le  caractère  est  tout 
intrigant;  elle  en  use  assez  bien  pourvu  qu'elle  soit  veillée  de  près 
et  que  les  supérieures  n'entrent  point  dans  la  vivacité  et  le  feu  d'un 
assez  bel  esprit  qui  surprend  de  moins  adroits  qu'elle.  Voilà 
ce  qui  a  fait  son  mai  jusqu'à  présent;  peuL-ôlrc,  Monseigneur,  que 

12 


178  BLESSIS. 

la  maison  qu'elle  souhaite  lui  sera  plus  propre  et  qu'étant  plus 
contente,  cet  esprit  dominera  moins  en  elle;  je  laisse  à  V.  G.  d'en 
l'aire  l'examen.  (Ij.  N.) 

Des  Pénitentes  d'Angers^  ce  20  mai  JC07. 


BARBEZIEUX    A   M.    DE   LA    PRADE. 

A  Versailles,  le  17  septembre  1697. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  8°  de  ce  mois,  l'intention  du  Roi  est  que 
vous  ne  vous  rapportiez  à  personne  de  la  garde  et  subsistance  des 
prisonniers  ou  prisonnières  qui  sont  dans  la  citadelle  de  Besançon, 
lorsque  vous  pouvez  prendre  ce  soin  vous  même,  et  que  vous  ne 
leur  laissiez  aucune  communication  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive 
voix  ni  par  écrit,  sans  un  ordre  exprès  de  S.  M.,  et  pour  punir  le 
s''  Pins,  aide-major  de  celte  place,  d'avoir  fait  parler  la  dame 
Mongneau  et  une  autre  femme  à  Tonrnet,  l'un  de  ces  prisonniers, 
S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  l'ordre  pour  son  interdiction. 

(A.  G.: 

PONTCHARTRAIN   A   M.    CROISET,    EMPLOYÉ    DES   GALÈRES 

A  Compiègne,  le  16  septembre  1698. 

Vous  verrez  par  un  mémoire  que  je  joins,  que  Muble,  con- 
damné pour  fausse  monnaie  et  poison,  est  aussi  libre  que  l'était 
Launay,  vous  aurez  soin  de  vous  en  informer  et  d'y  pourvoir. 

A  Fontainebleau,  le  8  octobre  1698. 

Il  n'y  a  aucune  attention  à  faire  contre  Muble,  forçat,  puis- 
qu'il ne  tient  point  une  mauvaise  conduite,  et  vous  devez  seulement 
avoir  soin  qu'il  n'ait  pas  plus  de  liberté,  et  que  l'ordre  qui  a  été 
donné  de  le  bien  garder  soit  exécuté.  (A.  M.) 


LE  MÊME   A    M.    DE    LA    REYNIE. 

A  Versailles,  le  20  déceiiibre  1702. 

Poculot,  dit  Blessis,  a  demandé  au  Roi  sa  liberté,  à  condition  de 
servir  dans  les  troupes,  n'ayant  été  condamné  que  pour  cinq  ans 
pour  les  cas  résultant  du  procès;  s'il  ne  s'était  trouvé  recommandé, 
S,  M.  s'y  serait  peut-être  déterminée,  elle  a  voulu  en  savoir  la  rai- 
son. Comme  elle  ne  s'est  point  trouvée  dans  l'ordre,  M.  de  Mont- 


TOUHNET.  179 

mort  a  excité  ce  forçat  à  l'avouer  do  bonne  foi;  il  dit  qu'il  a  été 
condamné  par  la  chambre  de  l'Arsenal,  lorsque,  revenant  d'une 
garnison  où  il  servait  en  qualité  de  lieutenant  d'infanterie,  il  a 
voulu  passer  pour  savant  en  chimie,  quoiqu'il  n'en  ouït  parler  dans 
la  route  que  par  un  fripon  qui  lui  apprit  un  de  ses  leurs  de  main, 
dont  il  trompait  les  curieux,  et  qtic  la  nécessité  l'avait  obligé  de 
s'en  servir  à  son  arrivée  à  Paris,  pour  tirer  200  louis  d'un  honnête 
homme  qu'il  trompa;  le  Roi  m'a  commandé  de  vous  faire  t(jut  ce 
détail  pour  vous  mettre  en  état  de  vous  ressouvenir  de  ce  qui  a  pu 
donner  lieu  à  la  recommandation,  laquelle  n'ayant  été  faite  que 
sur  ce  que  vous  aurez  demandé,  vous  en  trouverez  apparemcnt 
quelques  notes  dans  vos  mémoires  qui  serviront  à  juger  s'il  est  en- 
core nécessaire  de  la  laisser  subsister.  (A.  M.) 


PONTCUARTRALN    A    M.    DE   MONTMORT. 

A  Versailles,  22  décembre  1702. 

Poculot,  dit  Blessis,  ne  vous  a  pas  accusé  juste  sur  le  motif  de  sa 
recommandation.  Le  Roi  en  a  été  informé,  et  l'intention  de  S.  M. 
est  qu'il  reste  en  galère.  Vous  l'en  ferez  avertir  afin  qu'il  ne  s'avise 
plus  de  fatiguer  par  de  nouveaux  mémoires  sur  sa  liberté.   (A.  M.) 


CHAMILL^RT  '    A    M.    DE    LA    PHADE. 

A  Fontainebleau,  le  22  octobre  1703. 
Madame  de  Bernage  ayant  besoin  de  consulter  le  médecin  Tour- 
net,  qui  depuis  longtemps  est  détenu  dans  la  citadelle  de  Besançon, 
le  Roi  trouvera  bon  que  vous  lui  laissiez  et  à  M.  de  Bernage,  con- 
jointement ou  séparément,  la  liberté  de  le  voir  dans  sa  prison, 
sans  que  personne  les  accompagne  et  qu'en  cas  qtu'  l'un  d'eux  de- 
vînt malade  avec  apparence  de  péril,  vous  le  meniez  chez  eux  dans 
un  carrosse  pour  tirer  de  ses  avis  le  secours  qu'ils  en  pourraient 
espérer.  S.  M.  s'attend  que  vous  vous  conduirez  en  cette  occasion 
avec  voire  régularité  ordinaire  et  que  vous  ne  souffrirez  pas  que, 
sous  ce  prétexte,  qui  que  ce  soit  voie  ou  approche  ce  médecin. 

(A.  G.) 

1.  Michel  CliaMillart,  conseille''  au  parlement,  maître  des  requêtes,  contrôleur 
général  des  finances  et  secrétaire  d'État  de  la  guerre.  Mort  le  l'i  avril  1721. 


f80  LA  URBAIN. 

CHAMILLART   A   M.    DE    BERNAGE. 

A  Marly,  le  15  juin  1706. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
12^  de  ce  mois  ;  je  mande  au  s'  de  la  Prade  que  le  Roi  trouve  bon 
qu'il  permette  à  la  comtesse  de  Grammont  de  consulter  le  méde- 
cin Tournet  sur  ses  incommodités,  et  je  vous  adresse  ma  lettre 
comme  vous  le  désirez  pour  lui  faire  tenir.  (A.  G.) 


CHAMILLART   A   M.    DE   LA    PRADE. 

A  Versailles,  le  12  juia  1707. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  7'  décembre.  Tournet,  médecin,  qui  est 
détenu  par  ordre  du  Roi  dans  la  citadelle  de  Besançon,  vous  en  a 
voulu  imposer  en  vous  disant  qu'il  n'aurait  jamais  été  en  prison  s'il 
avait  voulu  déclarer  à  feu  M.  de  Louvois  le  secret  qu'il  prétend 
avoir  de  la  transmutation  des  métaux;  il  y  a  d'autres  raisons  qui 
ont  donné  lieu  à  le  faire  renfermer  avec  l'exactitude  et  la  rigueur 
dont  il  l'a  été  jusqu'à  présent,  et  il  n'est  pas  possible  de  faire  de  l'or 
et  de  l'argent  qu'avec  des  métaux  de  la  même  qualité,  et  tout  ce 
qui  y  ressemble  n'est  que  de  la  fausse  monnaie;  la  proposition  qu'il 
vous  a  faite  sur  cela  ne  mérite  pas  d'être  suivie.  (A.  G.) 


MEMOIRE   DE    M.    DARGExNSON    SUR   LA   SALPETRIERE. 

Anne  Fontaine,  6  août  1681;  Anne  Rousse!,  dite  la  Silvestre, 
6  août  1681,  âgée  de  73  ans  en  1702;  Lucie-Thérèse  de  Gonzague, 
dite  Urbain,  Ualienne,  17  août  1682,  âgée  de  70  ans;  l'une  des  deux 
avait  épousé  un  homme  qui  a  été  enfermé  pour  crime  de  poison, 
et  ces  deux  femmes  étaient  l'une  et  l'autre  de  son  commerce.  La 
troisième  est  Italienne,  artiste,  et  enfermée  pour  le  même  com- 
merce criminel,  et  le  public  a  très-grand  intérêt  que  ces  misérables 
femmes  demeurent  enfermées  dans  le  lieu  où  S.  M.  les  a  fait  met- 
tre par  une  juste  et  très-sage  précaution. 

La  Gonzague,  aux  Folles,  et  dont  la  religion  est  aussi  inconnue 
que  la  naissance,  il  faudra  nécessairement  qu'elle  meure  à  l'hôpital. 
—  1707,  elle  est  morte  parmi  les  folles. 

—  1707.  La  Roussel,  empoisonneuse,  aveugle  et  mourante;  l'or- 
dre du  Roi  porte  qu'elle  sera  pour  toujours  k  l'hôpital,  cet  exemple 


M.  DK  LA  PRAUL;.  181 

suffit  pour  faire  connaître  qu'il  est  des  cas  où  la  détention  perpé- 
tuelle et  indéfinie  n'est  pas  moins  ju^te  que  nécessaire. 

Marguerite  Poupart,  dite  Lacroix,  mise  à  la  Salpêtrière  le  24  juil- 
let 168G.  —  13  janvier  1698.  Les  administrateurs  disent  qu'elle  est 
âgée  de  40  ans,  et  ils  croient  qu'il  serait  dangereux  de  la  mettre  en 
liberté,  ayant  été  impliquée  dans  l'aflaire  de  la  Voisin,  non-seule- 
ment à  cause  de  sa  prostitution,  mais  aussi  pour  cause  de  poison. 
—  Le  22  octobre  1701,  originaire  de  Poitiers.  Pour  toujours,  empoi- 
sonneuse publique  et  qui  avait  mérité  la  mort.  —  Idem,  1702-1704. 
L'ordre  du  Roi  porte  que  ce  sera  pour  toujours,  cette  femme  était 
une  empoisonneuse  publique  qui  avait  mérité  la  mort,  elle  est  deve- 
nue aveugle,  mais  tout  aveugle  qu'elle  est,  elle  séduit  et  corrompt 
autant  qu'elle  peut  les  jeunes  personnes  qui  l'approchent.  —  29  jan- 
vier 1707.  Elle  est  âgée  de  65  ans,  originaire  de  Poitiers.  Elle 
est  enfin  décédée  le  4  de  ce  mois,  dans  de  bonnes  dispositions,  et 
a  reçu  tous  ses  sacrements  d'une  nianière  plus  édifiante  qu'on 
n'avait  sujet  de  l'espérer  de  la  corruption  habituelle  de  son  esprit 
et  de  son  cœur.  (B.  N.) 

M.    DE   LA    PRADE   A    VOISIN'. 

En  vous  demandant  très-humblement  et  très-respectueusement 
l'honneur  de  votre  protection,  je  crois  être  obligé  de  vous  rendre 
compte,  comme  feu  M.  de  Louvois  m'avait  fait  l'honneur  de  me 
donner  la  majorité  de  la  ciladelle  de  Pignerol  avec  la  garde  de 
tous  les  prisonniers  d'État  qui  étaient  dans  le  donjon  de  la  citadelle, 
lorsque  S.  M.  eut  résolu  de  le  faire  démolir-.  M.  de  Barbezieux  me 
donna  ordre  de  les  conduire  tous,  un  à  un,  aux  îles  Sainte-Mar- 
guerite, aux  ordres  de  feu  M.  de  Saint-Mars,  et,  lorsque  la  citadelle 
de  Pignerol  fut  démolie,  S.  M.  me  fit  l'honneur  de  remplacer  à  la 
majorité  de  celte  citadelle,  où  je  ne  fus  pas  plus  tôt  arrivé  que  feu 
M.  de  Barbezieux  me  manda  par  une  des  siennes  de  Versailles,  le 
6  septembre  1697,  que  l'intention  du  Roi  était  que  je  ne  me  rap- 
portasse à  personne  pour  la  garde  et  subsistance  des  prisonniers 
qui  étaient  dans  cette  citadelle,  et  que  je  suivisse  les  mômes  ordres 

1.  Louis-Daniel  Voisin,  chevalier,  seigneur  du  Mesnil,  ministre  de  la  guerre  et 
chancelier  de  France,  mort  le  2  février  1717. 

2.  Les  fortifications  de  Pignerol  furent  démolies  en  1G96,  lorsque  l'on  rendit  cette 
place  au  duc  de  Savoie  ;  il  est  probable  que  ce  M.  de  la  Prade,  qui  a  conduit  un  à  un 
les  prisonniers,  devait  avoir  vu  et  connu  le  Masque  de  fer. 


182  BRULEMKNT  DE  LA  PROCÉDURE  SECRÈTE. 

que  j'avais  à  Pignerol  pour  les  prisonniers  qui  avaient  été  confiés  à 
ma  garde.  Mes  ordres  ont  toujours  été,  Monseigneur,  tant  du  temps 
de  M.  le  marquis  de  Louvois  que  de  l'eu  M.  de  Barbezieux  et  de 
M.  Chamillart,  de  leur  rendre  à  eux  seuls  un  fidèle  et  exact  compte 
de  tout  ce  que  les  prisonniers  me  diraient  et  généralement  de  tout 
ce  qui  se  passerait  qui  mériterait  la  peine  qu'ils  en  fussent  infor- 
més ;  ce  que  j'ai  toujours  fidèlement  et  régulièrement  fait,  et  mon 
exactitude  m'attira,  en  arrivant  ici  5  mon  emploi,  l'inimitié  de  mes 
supérieurs,  parce  que  je  mandai,  sans  avoir  égard  aux  suites  qui 
m'en  pouvaient  arriver,  à  feu  M.  le  marquis  de  Barbezieux  ce  qu'un 
prisonnier,  qui  est  encore  ici,  me  déclara  contre  la  conduite 
qu'avait  tenue  M.  Pins,  aide-major  de  celte  place,  qui  en  fut  inter- 
dit et  n'a  jamais  pu  être  remis. 

Il  y  a  ici  douze  prisonniers,  à  savoir  dix  hommes  et  deux  fem- 
mes, lesquels  je  garde  tous  avec  la  dernière  exactitude,  conformé- 
ment à  mes  ordres,  à  la  réserve  d'un  médecin  nommé  Tournet, 
lequel  est  très-souvent  consulté  par  les  ordres  de  M.  le  Guerchois, 
qui  a  la  permission  de  M.  de  Chamillart  de  le  faire  voir  à  qui  il 
jugera  à  propos.  Dès  aussitôt  que  j'aurai  l'honneur  de  vos  ordres, 
je  m'y  conformerai  entièrement  et  les  exécuterai  au  pied  de  la 
lettre,  avec  la  dernière  exactitude  et  fidélité.  (A.  G.) 

A  la  citadelle  de  Besançon,  le  18  juin  1709. 


l'ROCÈS-YERBAL   DU    13   JUILLET    1709. 

Le  Roi  ayant  été  informé  par  une  lettre  écrite  à  S.  M.  par  le 
s'  de  la  Reynie,  conseiller  ordinaire  eh  son  conseil  d'État,  ancien 
lieutenant  général  de  police,  et  à  elle  rendue  par  M.  le  chancelier, 
le  lendemain  du  décès  de  M.  de  la  Reynie,  qu'en  exécution  des 
ordres  de  S.  M.  et  de  l'arrêt  de  son  conseil  du  15  juin  1690,  signé 
l^e  Tellier,  il  avait  apposé  les  scellés  sur  un  coffre  dont  feu  Sagot 
avait  été  chargé  par  ordre  exprès  de  S.  M.,  en  qualité  de  greffier 
delà  chambre  souveraine  établie  par  S.  M.,  dans  son  château  de 
PArsenal,  par  lettres  patentes  du  7  avril  1679  et  que  M.  de  la 
Reynie  avait  laissé  ce  coffre  ainsi  scellé  en  dépôt  à  Gaudion,  secré- 
taire du  Roi  et  greffier  des  commissions  extraordinaires  du  conseil, 
conformément  audit  arrêt;  S.  M.  aurait  remis  à  M.  le  Chancelier' 

1.  Pontcliartrain  père,  qui  avait  été  nommé  cliancelier  de  France  en  1690.  M.  do 
la  Rejnie  venait  de  mourir,  âgé  de  quatre-vingt-cinq  ans. 


[ilNTRLTIK.N  DES  l'HISUiNMÉHES.  183 

la  clef  du  coffre  que  M.  de  la  Reynie  avait  joint  à  sa  lettre  pour 
faire  représenter  le  coffre  par  Gaudion,  lequel,  sur  les  ordres  de 
M.  le  Chancelier,  l'aurait  apporté  à  son  hôtel,  à  Paris,  oîi  ^f.  le 
Chancelier  en  ayant  fait  l'ouverture,  après  avoir  reconnu  que  les 
scellés  étaient  en  bon  état,  il  s'y  est  trouvé  une  cassette  en  cuir 
noir,  que  M.  le  Chancelier  a  ouverte  avec  la  clef  qui  y  était  atta- 
chée, dans  laquelle  cassette  étaient  plusieurs  minutes  d'actes  faits 
pendant  les  années  1079-1680  et  autres  années  jusqu'à  la  séparation 
de  la  chambre  de  l'Arsenal,  conservés  par  ordre  exprès  de  S.  M., 
lesquels  papiers  M.  le  Chiincelier  a  remis  dans  la  cassette  pour  les 
représenter  à  S.  M.  et  recevoir  ses  ordres  sur  l'usage  qu'elle  en 
souhaitait  faire,  et  comme  il  est  nécessaire  de  décharger  de  ce 
dépôt  Gaudion  qui  avait  été  chargé  du  coffre  par  deux  procès-ver- 
baux de  M.  de  la  Reynie,  des  8  juillet  et  10  octobre  1690  : 

S.  M.,  étant  en  son  conseil,  après  avoir  vu  et  examiné  les  minu- 
tes et  actes  qui  lui  ont  été  remis  par  M.  le  Chancelier  et  les  avoir 
fait  brûler  en  sa  présence',  a  ordonné  et  ordonne  que  Gaudion,  ses 
enfants  et  successeurs  et  ayant  cause,  demeureront  bien  et  vala- 
blement déchargés  du  coffre  et  des  papiers  qui  y  étaient  contenus 
sans  qu'à  l'avenir,  Gaudion  et  ses  ayant  cause  en  puissent  être 
recherchés  ni  inquiétés  en  quelque  manière  que  ce  soit.    (A.  N.) 


M.    D  AUTICIIAMP   A   VOISIN. 

Une  des  cinq  femmes  prisonnières  -,  pour  l'habillement  desquelles 
j'eus  l'honneur,  il  y  a  quelque  temps,  de  vous  demander  vos  ordres, 
mourut  ces  jours  passés;  on  n'avait  pas  encore  acheté  tout  ce  qui 
lui  était  nécessaire,  on  lui  avait  seulement  fourni  ce  dont  elle  était 
dans  le  plus  grand  besoin,  comme  bas  et  souliers.  Sur  ce  pied-là, 
il  reviendra  au  Hoi  12  ou  13  écus  sur  les  20  donnés  pour  son  habil- 
lement, quand  ils  auront  été  payés  par  le  commis  de  l'extraordi- 
naire des  guerres.  Il  reviendrait  quelque  chose  de  plus,  mais  son 
enterrement  coûtera;  si  vous  le  souhaitez  ainsi,  on  déduira  la 
somme  restante  des  60  livres  quand  elle  aura  été  apurée  et  payée 

1.  Ces  papiers  étaient  les  interrogatoires  et  les  rapports  dont  les  juges  n'avaient 
pas  eu  connaissance,  et  que  le  Roi  avait  fuit  meure  k  part.  On  voit  avec  quel  soin 
Louis  XIV  cherchait  à  ensevelir  dans  l'oubli  les  détails  de  l'affaire  des  poisons. 

2.  Au  château  d'Angers. 


184  TOURNET. 

sur  le  mémoire  de  la  nourriture  que  le  vivandier  aura  fourni  à  celte 

prisonnière  pendant  le  cours  de  celle  année. 

Il  est  dû  à  ce  vivandier,  non-seulement  la  nourriture  des  cinq 
prisonnières,  pendant  les  douze  mois  de  la  présente  année,  mais 
même  il  n';i  pas  encore  été  payé  de  toute  la  dernière;  il  m'a  dé- 
claré qu'il  ne  voulait  pas  les  nourrir,  n'étant  pas  en  état  de  faire 
de  grosses  avances,  tous  ceux  chez  qui  il  a  pris  leur  nourriture  le 
persécutent  pour  leur  paiement.  11  ne  m'est  pas  possible  de  trou- 
ver quelqu'un  qui  veuille  prendre  sa  place;  les  vivres  étant  ren- 
chéris, ils  ne  trouvent  pas  que  les  12  sous  que  le  Roi  donne  par 
jour  à  chacune,  tant  pour  leur  nourriture,  chauffage,  que  blan- 
chissage et  beaucoup  d'autres  nécessités,  soient  suffisants  pour  y 
faire  quelque  profit;  je  vous  supplie  très-humblement  de  vouloir 
faire  attention  au  cruel  embarras  dans  lequel  je  me  trouve  en  or- 
donnant que  ce  vivandier,  à  la  fin  de  celle  année,  soit  payé  en  ar- 
gent comptant  de  tout  le  passé,  moyennant  quoi  j'espère  l'engager 
à  continuer  le  même  marché,  quelque  désavantageux  qu'il  soit 
pour  lui,  sans  cela,  à  la  lettre,  je  ne  saurai  comment  faire  subsister 
ces  quatre  prisonnières  restantes  '.  (A.  G.) 

A  Angers,  ce  15  décembre  1709. 


VOISIN  A  M.  LE  GUERCUOIS  ^. 

A  Marly,  le  15  octobre  1710. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  le  o  de  ce  mois,  en  faveur  du  médecin  Tournet,  qui 
est  détenu  en  prison  dans  la  citadelle  de  Besançon;  S.  M.  veut  bien 
lui  accorder,  comme  vous  le  proposez,  la  liberté  de  se  promener 
dans  celte  citadelle,  d'aller  à  la  messe,  en  prenant  les  précautions 
nécessaires  pour  sa  sûreté,  et  je  le  mande  h  M.  de  La  Prade  qui  est 
chargé  du  soin  des  prisonnieTs  afin  qu'il  n'y  apporte  aucune  diffi- 
culté. (A.  G.) 

1.  Dans  le  long  règne  de  Louis  XIV,  l'année  1709  fut  une  des  plus  désastreuses. 
Li»  guene  avait  épuisé  lo  trésor  et  les  ministres  étaient  réduits  aux  expédients.  Les 
billets  à  échéance  étaient  un  des  plus  coraaiodos  et  des  plus  employés,  mais  ils 
n'inspiraient  aucune  confiance;  c'est  pourquoi  M.  d'Autichamp  demande  de  l'ar- 
gent comptant.  Vne  disette  épouvantable  vint  mettre  le  comble  à  la  misère  publi- 
que, et  les  paysans  furent  coruraints  de  disputer  au  bétail  l'herbe  des  champs. 

2.  Pierre-Hector  Le  Guerchois  de  Sainte-Colombe,  maître  des  requêtes,  intendant 
de  Franche-Comté,  et  puis  conseiller  d'État  ordinaire. 


TO[!RNET.  ^Ho 

VOISIN  A    M.    D'AUTICHAMP. 

A  Versailles,  le  25  octobre  1710. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  le  22  de  ce  mois.  S.  M.  ne  juge  pas  à  propos  de  l'aire 
mettre  en  liberté  les  femmes  qui  sont  détenues  depuis  plusieurs 
années  dans  les  prisons  du  château  d'Angers.  On  pourvoira  à  leur 
subsistance  comme  on  a  fait  jusques  à  présent,  et  j'écris  à  M.  de 
Chauvelin  de  se  faire  rendre  compte,  par  le  commis  de  l'extraor- 
dinaire des  guerres,  de  l'argent  qui  a  été  envoyé  pour  leur  subsis- 
tance. (A.  G.) 


VOISIN   A   M.  DE   LA   PRADE. 

A  Versailles,  le  21  janvier  1711. 
J'ai  vu  par  votre  lettre  du  16  de  ce  mois,  que  le  médecin  Tournet 
vous  a  encore  renouvelé  la  proposition  qu'il  vous  fit,  dès  l'année 
1707,  de  faire  l'épreuve  d'un  secret  qu'il  prétend  avoir  de  convertir 
le  cuivre  en  argent.  J'écris  à  M.  Le  Guerchois  que  le  Roi  trouve 
bon  que  cette  épreuve  se  fasse,  et  de  faire  fournir  au  médecin 
l'étain  et  le  cuivre  qu'il  demande  pour  cela.  (A.  G.) 


VOISIN   A    M.    LE   GUERCHOIS. 

A  Marly,  le  21  juin  1711. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  le  14  de  ce  mois,  par  laquelle  vous  me  marquez  que 
l'épreuve  que  le  médecin  Tournet  a  faite  devant  vous  pour  con- 
vertir le  cuivre  en  argent  a  réussi;  l'intention  du  Roi  est  que  vous 
continuiez  à  voir  vous-même  le  succès  de  ce  travail,  S.  M.  ne  ju- 
geant pas  à  propos  de  s'en  rapporter  à  ce  que  le  sieur  de  La  Piadc 
en  pourra  dire.  Il  est  bon  que  vous  fassiez  observer  si  ce  médecin 
a  quelques  matières  d'or  ou  d'argent  dont  il  puisse  se  servir  pour 
niôler  avec  sa  prétendue  poudre  i!e  projection,  c'est  assez  la  ma- 
nière dont  trompent  ceux  qui  prétendent  avoir  trouvé  la  pierre 
philosophale.  Il  faut  prendre  garde  aussi  que  l'argent  qui  provien- 
dra de  ce  travail  soit  bien  éprouvé  à  la  Monnaie.  (A.  G.) 


IS6  [.\  r.risDOX. 

M.  d'autichamp  a  voisin. 

A  Angers,  le  7  décembre  1712. 
J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  suivant  vos  ordres,  les  noms  des 
quatre  prisonnières  qui  sont  dans  le  cMleau  de  cette  ville;  ceux 
de  leurs  pères  et  mères  y  sont.  J'ai  fait  mettre  dans  le  même  mé- 
moire l'âge  qu'elles  avaient  quand  elles  furent  arrêtés,  et  le  temps 
qu'il  y  a  qu'elles  sont  prisonnières  :  il  y  a  trente-deux  ans.  Ce  temps 
vous  paraîtra,  à  ce  qu'elles  espèrent  de  votre  justice  et  de  votre 
charité,  assez  long  pour  avoir  expié  l'arcusation  qu'on  a  fait  contre 
elles.  Elles  ajoutent  que  quand  même  elles  auraient  été  aussi  cou- 
pables qu'on  les  en  a  accusées,  ce  dont  elles  ne  conviennent  pas, 
la  jeunesse  dont  elles  étaient  les  rendrait  excusables  n'ayant,  trois 
qu'elles  sont,  quand  elles  ont  été  arrêtées,  que  treize  à  quatorze 
ans.  J'ai  eu  l'honneur  de  vous  certifier  que  depuis  vingt  ans  qu'elles 
sont  sous  ma  garde,  je  n'ai  pas  reconnu  en  elles  aucune  chose 
reprochable,  et  que  leur  conduite  a  toujours  été  très-réglée;  j'ai 
reçu  l'ordonnance  pour  leurs  habillements.  (A.  G  ) 


VOISIN    A   M.   DE    LA    l'IiADE. 

A  Versailles,  le  3  mars  1714. 
Je  vois  par  votre  leitre  du  9  de  ce  mois,  ce  que  vous  me  mar- 
quez au  sujet  du  sieur  La  Blanchotterie,  prisonnier  à  la  citadelle 
de  Besançon,  qu'on  accuse  d'avoir  déchaîné  Romani;  comme  il 
paraît  constant  que  la  Blanchotterie  a  ouvert  deux  portes,  il  n'y  a 
pas  de  meilleur  expédient  pour  contenir  ce  prisonnier  que  de  le 
mettre  aux  fers,  et  il  ne  trouvera  peut-être  pas  aussi  aisément  le 
secret  de  se  déchaîner.  (A.  G.) 


M.    D'A^■DREZEL   A   LE  BLANC  '. 

Du  17  août  1717. 

Le  commandant  du  chàîeau  de  MUefranche  m'a  écrit  que  de 
deux  anciennes  prisonnières  d'État  pour  poison,  restant  de  quatre 
qui  y  furent  enfermées,  il  y  a  trente-six  ans,  la  Guesdon-  mourut  le 

1.  Claude  Le  Blanc,  ministre  de  la  guerre,  mort  en  1728. 

2.  La  Guesdon  avait  épousé  le  valet  de  chambre  de  Saiute-Croix  et  avait  été  au 
service  do  la  Biiiivillif-rs  ;  elle  et  son  mari  gardaient  la  fameuse  caisette  aux  poisons 
pendant  les  voyages  de  Sainte-Croix  et  de  la  marquise. 


MARQUIS  DE  SOHTOSVILI.E.  J«7 

15  du  courant,  qui  a  laissé  de  ses  épargnes  45  livres  en  argent  sur 
les  8  sols  de  nourrilurc  par  jour  depuis  ledit  temps  dont  elle  a 
chargé  sa  camarade  survivante  de  prendre  ce  dont  elle  aurait  be- 
soin pour  son  usage  personnel  et  d'employer  le  surplus  à  faire 
prier  Dieu  pour  elle;  c'esi  une  pensionnaire  de  moins  pour  le  Roi, 
et  à  commencer  du  10  de  ce  mois,  sa  subsistance  à  8  sols  par  jour 
sera  retranchée  du  compte  de  l'extraordinaire  des  guerres.  La 
bonne  femme  avait  soixante-seize  ans;  celle  qui  reste  n'est  pas 
moins  vieille,  elles  étaient  dans  la  même  chambre  et  faisaient  cha- 
cune sa  potée  à  part.  (Arcii.  de  Perpignan.) 


M.    LEGUAS    DE    LUART   A    DE    BRETEUIL'. 

Du  7  juin  1724. 

Ce  n'est  que  pour  vous  donner  avis  que  je  viens  d'apprendre  que 
la  prisonnière  d'État  nommée  la  Chapelain  2,  qui  était  depuis  qua- 
rante ans  dans  les  prisons  du  château  de  Villefranche,  mourut  le 
4  de  ce  mois.  La  raison  de  sa  détention  est  une  suite  ou  une  com- 
plicité de  l'affaire  de  la  Brinvilliers.        (Arch.  de  Perpignan.) 


MARQUIS  DE  SORTOSVILLE^ 


Assassinat. 


M.   DE    BESMAUS   A    COLBERT. 

De  Paris,  ce  9  niai  16Cj. 
L'avis  que  M.  Péraut  me  donna  hier  m'a  fait  arrêter  un  soldat, 
ainsi  que  Barailh^,  vous  expliquera  avec  mes  imaginations  là-des- 
sus, si  j'y  vois  dans  la  suite  quelque  chose  digne  de  vous,  je  ne 
manquerai  pas  de  vous  en  avertir. 

II  vous  dira  aussi  mes  soins  continuels  pour  empêcher  tant  que 
je  puis  les  nouvelles,  et  pour  tâcher  de   prendre  quelqu'un  la 

1.  François- Victor  Le  Tonnelier,  marquis  de  Breteuil,  ministre  de  la  guer:e. 

'2.  Cette  femme  avait  exercé  dans  Pari.->  le  métier  de  devineresse. 

Ici  se  termine  enfin  la  série  des  documents  que  nous  avons  cru  utile  de  publier 
sur  cette  triste  et  mémorable  procédure.  Nous  allons  reprendre,  à  partir  de  l'an- 
née 16G5,  Ui  siite  de  nos  recherches. 

3.  Ordre  d'entrée  du  10  janvier;  oïdie  de  roriie  du  22  si-ptembre  1665.  Contre- 
signés Le  TelliLT. 

Il-  Lieutenant  de  Roi  de  la  Bastille. 


18.S  MARQUIS  DE  SORTOSVILLE. 

nuit  ou  le  jour  de  ceux  qui  viennent  crier  sur  le  bastion  Saint- 
Antoine  et  sur  le  rempart;  n'ayant  pu  éviter  que  l'autre  jour  un 
homme  à  cheval  ne  criât  à  M.  de  Sortosville,  de  dessus  la  con- 
trescarpe, qu'il  ne  reconnût  pas  le  lieutenant  criminel '.  J'ai  des 
gens  dans  les  fossés  nuit  el  jour,  caches  d'un  colé,  et  ai  fait  une 
porte  du  côté  de  la  porte  Saint-Anloine  où  j'en  mets  encore,  et  je 
n'aurai  pas  de  repos  que  je  n'en  aie  attrapé  quelqu'un  -.     (B.N.) 


LE    ROI    A    M.    DE    BESMAUS. 

Ayant  été  ordonné  par  arrêt  de  ma  Cour  du  Parlement  de  Paris, 
du  18  juin  dernier,  que  le  sieur  de  Sortosville,  qui  est  détenu  pri- 
sonnier en  mon  château  de  la  Bastille,  sera  sous  mon  bon  plaisir 
transféré  du  château  dans  les  prisons  ordinaires,  je  vous  écris  cette 
lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que  vous  ayez  à  faire 
conduire,  sous  bonne  et  sûre  garde,  le  sieur  de  Sortosville  de  mon 
château  es  prisons  du  For  l'Évêque,  où  il  sera  reçu  en  vertu  de 
l'ordre  ci-joint  sans  difficulté.  (British  Muséum.) 

A  Saiut-Gormain-en-Laye,  le  25  juillet.  1665. 


INTERROGATOIRES  DU  MARQUIS  ET  DE  LA  MARQUISE   DE  SORTOSVILLE. 

Du  23  novembre  16Go,  dix  heures  du  matin,  au  Palais,  en  la 
Chambre  de  la  ïournelle. 

Par  devant  nous  Hervé,  etc.,  avons  fait  extraire  des  prisons  de 
la  Conciergerie  Pierre  Davy,  marquis  de  Sortosville,  âgé  de 
cinquante  ans 

—  S'il  n'avait  pas  un  carrosse  et  une  chaise  qu'il  mettait  en  la 
maison  de  feu  Magnon  ^  ? 

i.  C'est-à-dire  qu'il  dcmaïKiât  Ji  être  renvoyé  devant  un  autre  magistrat. 

2.  «  Mes  amis,  dit  Bussy,  venaient  souvent  sur  le  fossé  de  la  Bastille  me  deman- 
der comment  je  me  portais;  je  parlais  là  un  quart  d'heure,  malgré  le  gouverneur 
et  les  sentinelles,  auxquelles  ii  donnait  charge  de  tirer  sur  las  carrosses.  » 

3.  Un  mot  de  Boileau  et  l'amitié  de  Mo  ière,  dont  Magnon  fut  le  camarade  sur 
les  planches  du  théâtre,  ont  préservé  son  nom  de  l'oubli,  où  il  serait  enseveli, 
quoiqu'il  ait  eu  dis  pièces  jouées  et  le  titre  d'iiistoiiograjilie  uu  Roi.  C'éiait  alors 
un  homme  de  notoriété,  et  le  bruit  fut  grand  lorsqu'on  apprit,  en  1662,  qu'il  venait 
d'être  tué  sur  le  Pont-iNeuf.  Loret,  dans  sa  Gazette  du  19  avril,  dit: 

Maguou,  esprit  tout  plein  de  feu, 
Fut  assassiné  depuis  peu; 
C'est-à-dire  l'autre  semaine, 
Vers,  dit-on,  la  Samaritaine. 
Quoique  le  Pont-Neuf  fut  alors  fréquenté  par  les  bretteuis  el  les  voleurs,  et  que 


Marquis  de  sortosyillét.  fsff 

—  Il  n'avait  point  de  chaise,  mais  il  mellail  son  carrosse  et  ses 
chevaux  en  la  maison  de  Magnon  dont  il  lui  payait  200  livres 
par  an. 

—  Si  la  femme  de  Magnon  ne  se  servait  pas  de  son  carrosse  tant 
qu'elle  voulait? 

—  Il  prêtait  son  carrosse  à  Magnon  et  ;\  sa  femme,  comme  il 
aurait  fait  à  un  autre  cavalier  chez  lequel  son  équipage  aurait  été 
li'gé 

—  Si,  lorsque  son  carrosse  était  en  la  maison  de  Magnon,  il  ne 
Ot  pas  bifler  ses  armes  et  celles  de  feu  sa  femme  pour  mettre  le 
chiffre  de  M.  P.  ',  qui  sont  les  nom  et  surnom  de  la  femme  de  Ma- 
gnon ? 

—  En  1661  ou  environ,  ayant  acquis  le  marquisat  de  Croisy,  et 
ayant  été  chargé  par  le  contrat  d'acquisition  de  payer  50,000  liv. 
d'arrérages,  Chcfderue,  créancier  de  M.  de  Croisy,  avait  obtenu  con- 
damnation contre  lui  pour  le  payement  de  plusieurs  années  d'ar- 
rérages, en  verlu  de  laquelle  sentence  Chcfderue  aurait  saisi  son 
carrosse;  sur  cette  saisie  les  parties  s'accordèrent,  et  il  donna  à 
Chcfderue  2,000  liv.  et  ses  frais,  moyennant  quoi  il  reprit  son  car- 
rosse; mais  dans  l'appréhension  qu'il  avait  que  Chcfderue  ne  le  fît 
saisir  pour  une  seconde  fois,  il  en  fit  ôter  ses  armes,  et  mit  un  chif- 
fre ;  croit  qu'ils  étaient  entrelacés,  savoir  un  P  un  S  et  un  A 
pour  signifier  Pierre  Sortosville  Aufernier.  Et  depuis  a  dit  ne  pas 
savoir  si  c'était  un  D  au  lieu  d'un  A,  la  chose  n'étant  pas  de  con- 
séquence, joint  le  long  temps. 

—  S'il  n'a  pas  fait  venir  sa  vaisselle  d'argent  de  Normandie  et 
mis  dans  la  maison  de  défunt  Magnon  ? 

—  A  dit  l'avoir  fait  venir  pour  la  changer,  attendu  qu'elle  est 
très-vieille,  bossuée  ot  rompue,  laquelle  il  changea  avec  de  la  vais- 
selle neuve,  qu'il  mit  entre  les  mains  de  Magnon  et  sa  femme,  ne 
croyant  pas  qu'elle  fùi  en  sûreté  en  une  chambre  garnie  où  il  de- 
meurait, et  particulièrement  pendant  le  dernier  voyage  qu'il  fit 

—  S'il  n'a  pas  attenté  à  la  vie  de  Magnon  pour  épouser  sa 
femme  ? 

—  Non,  et  il  n'est  pas  capable  d'une  pareille  lâcheté,  et  il  a  vécu 


les  assassinats  n'y  fussent  pas  rares,  celui-ci,  commis  en  plein  jour  sur  un  homme 
dont  la  pauvreté  était  notoire,  parut  singuli^.ir;  l'on  soupçonna  sa  femme  et  de 
Sortosville,  qui  l'entretenait,  dy  être  pour  quelque  chooe.  Ils  furent  mis  en  prison. 
1.  C'cst-à  dire  Marianne  Ponllcin. 


f90  MARQUIS  DE  SORTOSVILLE. 

avec  Magnon  jusqu'à  sa  mort,  de  telle  manière  qu'il  n'en  a  pas  eu  la 
pensée. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  la  femme  de  Magnon  se  retira  d'avec  lui 
dans  une  religion  dans  le  faubourg  Saint-Marceau? 

—  II  fut  surpris  qu'un  malin  Magnon  vint  déjeuner  avec  lui,  et 
lui  dit  que  sa  femme  s'était  retirée  d'avec  lui 

—  Si  lorsque  Magnon  fut  blessé,  ce  fut  lui  qui  en  donna  avis  à  la 
femme  de  Magnon? 

—  Non,  et  Magnon,  sitôt  qu'il  fut  blessé,  l'envoya  quérir  sur  les 
onze  heures  du  soir,  et  il  demeura  avec  lui  jusqu'à  une  ou  deux 
heures  du  matin,  et  lui  rendit  tous  les  offices  qu'un  ami  peut  ren- 
dre à  son  ami,  entre  autres  donna  ordre  que  l'on  allât  quérir  un  con- 
fesseur, lui  fit  donner  une  chemise  de  son  hôte  et  un  drap  que  son 
même  hôte  donna  poiir  faire  un  bandage,  et  le  lendemain  ayant  été 
prié  par  lui  de  lui  faire  donner  un  matelas  et  un  lit  de  plume  à 
cause  que  le  sien  îie  valait  rien,  ayant  joué  tout  son  bien,  il  lui  fil 
louer  par  Belar,  son  hôtesse,  un  lit  de  plume  et  un  matelas  qui  fui 
pris  aux  Halles  *,  et  quelques  jours  auparavant  il  envoya  par  son 
hôtesse  de  l'argent  à  Magnon,  et  n'épargna  aucune  chose  pour  l'as- 
sister  

—  Si  la  femme  de  Magnon  ne  lui  a  pas  donné  du  poison? 

—  II  ne  Ta  pas  cru  capable  d'une  pareille  action,  et  s'il  l'avait 
cru,  il  se  serait  bien  donné  de  garde  de  l'épouser. 

—  S'il  n'a  pas  dit  à  Lalande  qu'il  fallait  qu'il  le  servît  en  une 
occasion  importante,  et  qu'il  le  récompenserait  de  30  pistoles? 

—  Non,  et  ceux  qui  le  connaissent  ne  l'accuseront  pas  d'une  telle 
action. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  c'est  Lalande  qui  a  assassiné  défunt  Ma- 
gnon ? 

—  Il  n'en  sait  rien,  et  même  point  ouit  parler. 

—  Qui  a  assassiné  défunt  Magnon  ? 

—  Il  n'en  sait  rien,  mais  Magnon  lui  a  dit  que  c'était  un  homme 
petit,  vêtu  de  gris  brun 

—  Si  lorsqu'il  a  épousé  sa  femme,  il  ne  savait  pas  qu'elle  avait  eu 
des  enfants  d'autres  que  de  son  mari  ? 

—  Il  a  su  qu'elle  avait  eu  une  fille  de  M.  le  duc  d'Elbœuf  sur 
promesse  de  mariage,  et  a  vu  entre  les  mains  de  sa  femme  des 

1.  C'est-à-dire  au-s  pilliers  des  Halles,  où  se  trouvaient  les  fripiers. 


MAHQUIS  DE  SORTOSVILLE.  lUl 

lettres  de  M.  le  duc  d'Elbœuf  qui  parlaient  de  la  promesse  de  ma- 
riage '. 

—  Si  Magnon,  ajant  été  blessé  un  lundi,  ne  mourut  pas  de  ses 
blessures  le  dimanche  suivant,  sur  les  six  heures  du  matin? 

—  Oui,  ;\  co  qu'il  croit,  ne  se  souvenant  pas  bien  maintenant  du 
jour 

—  Si,  du  vivant  de  Magnon,  il  n'écrivit  pas  un  billet  à  une  vieille 
femme  qu'il  qualifiait  de  comtesse,  par  lequel  il  lui  mandait  que 
l'on  avait  pronostiqué  à  la  femme  de  Magnon  que  l'événement  de 
sa  grossesse  devait  être  malheureux,  qu'il  priait  la  femme  de  venir 
voir  la  femme  Magnon  pour  la  tirer  de  peine  et  d'inquiétude,  et 
l'assurer  de  sa  part  qu'il  ferait  son  pouvoir  pour  l'avantage  de  l'en- 
fant qui  proviendrait  de  sa  grossesse  et  pour  cet  elfet  offert  son 
carrosse  ;\  la  vieille  femme?  Si  lorsque  la  femme  Magnon  lui  dé- 
clara sa  grossesse,  il  ne  lui  promit  pas  d'acquérir  sous  le  nom  et 
au  profit  de  l'enfant  qui  naîtrait  une  terre  proche  Charenton,  de 
valeur  de  33,000  ou  -40,000  liv.  ?  Si  un  jour,  étant  allé  la  voir  et 
l'ayant  trouvée  seule,  accompagnée  seulement  d'un  petit  laquais, 
il  ne  prit  pas  occasion  de  se  défaire  du  laquais,  l'envoyant  quérir 
tout  près  du  foin,  lequel  étant  revenu  et  trouvé  la  porte  fermée 
par  lui,  fut  obligé  de  frapper  rudement  et  longtemps  avant  que  la 
porte  lui  fût  ouverte,  et  que  lui  et  la  femme  Magnon  furent  trouvés 
seuls  en  la  chambre? 

—  Non,  il  ne  sait  ce  que  c'est. 
Du  30  mars  16G6. 

Marie-Anne  Ponllain,  trente  ans  -,  femme  mariée  avec  M.  de 
Sortosville. 

—  Si  M.  de  Sortosville   n'avait   pas  inclination   pour  elle  du 
vivant  de  Magnon  son  premier  mari  ? 

—  Jamais  elle  n'a  reconnu  cela. 


1.  Tallemant  raconte  qu'en  IG53  ou  en  lC5^i,  le  duc  d'Elbœuf  faisant  la  cour  îi 
l'une  des  suivantes  de  sa  femme,  lui  avait  dit  que  la  ducliesse  allait  mourir  et  qu'il 
l'épouserait  aussitôt  après  si  elle  voulait  ne  pas  lui  être  trop  farouche.  Sur  cette 
assurance,  la  demoiselle  eut  une  fille;  mais  le  duc  mourut  vers  1657,  laissant  sa 
femme  en  parfaite  santû  et  sa  maîtresse  dans  l'embarras.  Tallemant,  plus  discret 
que  d'iiabitudt'.  ne  nomme  pas  la  demoiselle,  mais  il  est  bien  probable  qu'il  s'agit 
de  notre  marquise  de  Sortosville. 

2.  Marianne  Poullain  avait  épousé  Magnon  depuis  1657.  Somaize  parle  d'une 
précieuse  de  ce  nom  ci  qui  peut  être  la  nôtre;  elle  semble  avoir  été  jolie,  avec  une 
belle  taille  et  un  grana  air;  il  dit  que  la  fortune,  après  lui  avoir  fait  bonne  mine, 
l'avait  trahie,  et  que  vers  1060  elle  se  conservait  encore,  après  avoir  eu  le  nom  de 


i9i  MARQUIS  DE  SORTOSVILLË. 

—  Si  pour  épouser  Sorlosville,  il  n'a  pas  comploté  avec  elle  de 
tuer  son  mari,  pour  l'épouser? 

—  C'est  la  plus  haute  malice  qui  ait  jamais  été  inventée  par  les 
ennemis  de  son  mari. 

—  Remontré  qu'au  temps  que  son  mari  fut  blessé,  il  dit  à  tous 
ceux  qui  étaient  présents  qu'il  y  a  longtemps  qu'elle  le  souhaitait 
où  il  était? 

—  Son  mari  l'envoya  quérir  pour  l'assister,  où  elle  fut  jusqu'à  sa 
mort,  et  lui  témoigna  toutes  les  tendresses  possibles  ;  il  lui  a  fait 
don  de  tout  son  bien. 

—  Si  elle  n'a  pas  voulu  faire  empoisonner  son  mari? 

—  Jamais  elle  n'en  a  eu  la  pensée.  (A.  N.) 


INTERROGATOIRE   DE    LALANDE. 

Du  30  janvier  1667. 

Julien  Gosse  dit  Lalande,  trente-deux  ans>  il  est  cordonnier  de 
son  premier  métier,  depuis  il  a  été  archer  des  pauvres. 

—  Si  ce  n'est  pas  lui  qui  a  tué  Magnon  ?  Il  a  dit  qu'il  y  avait  mis 
la  main  ? 

—  Il  n'en  a  jamais  parlé. 

—  Où  il  était  le  18  avril  1662? 

—  Il  croit  qu'il  était  à  Paris  et  malade. 

—  S'il  n'a  pas  tué  un  archer  des  pauvres?  Remontré  qu'il  l'a 
avoué  au  procès  *  ?  —  Non.  (A.  N.) 

belle;  qu'elle  n'avait  pas  le  goût  moins  dt'Hcat  que  la  peau  déliée;  sa  ruelle  ne 
pochait  pas  en  quantité,  mais  ceux  qui  lui  rendaient  visite  étaient  des  plus  honnêtes 
gens  de  Paris.  C'était  donc  une  précieuse  de  deuxième  ordre.  On  voit  que  la  pru- 
derie ordinaire  h  ces  dames  ne  les  empêchait  pa-i  de  se  livier  au  plaisir,  et  l'on 
voit  aussi  qu'.  lor=,  conmie  aujourd'hui,  les  femmes  entretenues  devenaient  quel- 
quefois des  marquises. 

1.  Sorlosville  et  sa  femme  fureut  acquittés,  et  Gosse  banni  pour  neuf  ans  du 
baillage  du  Cotentin.  Les  magistrats  pensèrent  probablement  que  Magnon  avait  été 
un  mari  trop  commode  pour  que  l'idée  de  le  tuer  fut  venue  aux  deux  amants. 


LE  COMTE  DE  BUSSY-RABLTIN.  i93 

LE  COMTE  DE  BUSSY-RABUTIN  ^ 


Libelles. 


M.   PETIT   A   LORD   ARLINGTON. 

28 
A  Paris,  le  —  de  mars  1005. 
18 

La  raison  pour  laquelle  je  n'ai  pas  eu  l'honneur  de  vous  envoyer 
les  nouvelles  manuscriles  l'ordinaire  passé,  et  que  je  ne  vous  les 
envoie  pas  à  présent,  est  que  l'auteur  a  été  mis  à  la  Bastille  par 
ordre  du  Roi  qui  ne  souffre  pas  que  des  particuliers  s'en  mêlent. 

(State  paper  Office.) 

le  roi  a  m.  de  besmaus. 

Envoyant  en  mon  château  de  la  Bastille  M.  de  Bussy-Rabutin  2, 
mestre  de  camp  général  de  la  cavalerie,  pour  y  être  détenu  prison- 
nier; je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  h  l'y 
recevoir  et  faire  loger,  et  à  l'y  tenir  sous  bonne  et  sûre  garde  jus- 
qu'à nouvel  ordre  de  moi,  sans  permettre  qu'il  ait  aucune  commu- 
nication avec  qui  que  ce  soit,  de  vivo  voix  ni  par  écrit,  apportant 
pour  cela  toutes  les  précautions  que  vous  verrez  "nécessaires,  et 
m'en  reposant  sur  vous,  etc.,  ^. 

A  Paris,  le  IG  avril  1665. 

1.  Ordre  d'entrée  du  16  avril  1665;  ordre  de  sortie  du  16  mai  1666.  Contre.'<i- 
gnés  Le  Tellier. 

2.  Roger  de  Rabutin,  comte  de  Bussy,  lieutenant  général  et  lieutenant  de  Roi  en 
Nivernais,  membre  de  l'Académie  franiaise,  né  le  3  avril  1618,  mort  le  9  avril  1693. 

Bussy,  dans  ses  Mémoires,  a  eu  soin  de  donner  les  détails  de  son  emprisonne- 
ment; nous  n'avons  rien  à  y  ajouter,  disons  seulement  que  jamais  rigueurs  ne 
furent  plus  méritées  :  Bossy  avait  insulté  les  femmes  de  la  cour  sans  aucun  souci 
des  convenances  ni  de  l'iioni.eur  des  familles.  En  le  mettant  à  la  Bnstille,  le  Roi 
vengeait  ses  injures  et  celles  des  courtisans;  cette  mesure  reçut  une  approbation 
universelle;  Bussy  prit  soin  de  la  justifier  par  sa  lâche  abjection  et  par  la  platitude 
de  ses  flatteries  dont  personne  ne  fut  la  dupe,  et  que  le  Roi  ne  lui  pardonna  jamais. 
Les  grâces  du  style  et  la  légèreté  du  sujet  ont  donné  aux  Amours  des  Gaules  une 
vogue  malsaine,  qui  dure  encore.  Bussy,  qui  les  avait  écrits  en  1600,  les  donnait  à  lire 
et  en  laissait  prendre  des  copies;  ils  firent  dès  lors  un  grand  bruit,  qui  devint  une 
véritable  tempête  lorsque  l'ouvrage  parut,  à  la  fin  de  166/j  ou  au  commencement 
de  1665,  sous  la  rubrique  de  Liège,  avec  une  clef  ou  s-e  trouvaient  les  nonis  des 
personnages;  ou  se  l'arrachait,  et  le  livre  eut  trois  éditions  en  un  an. 

3.  Bussy  fut  arrêté  le  lendemain  par  un  exempt  des  gardes  dos  corps  et  conduit 
à  la  Bastille  par  Testu,  chevalier  du  guet,  après  qu'on  eut  fait  la  visite  de  ses 
papiers. 

13 


«04  LE  COMTE  DE  BUSSY-RABUTIN. 

Paris,  le  18  avril  1G65. 

Donnant  ordre  au  lieutenant,  criminel  '  au  Châlelet  d'aller  au 
château  de  la  Bastille  pour  interroger  le  comte  de  Bussy-Rabutin, 
qui  y  est  détenu  prisonnier,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous 
dire  que  mon  intention  est  que  vous  ayez  à  le  laisser  entrer,  etc., 
et  à  lui  permettre  de  voir  et  interroger  le  comte  de  Bussy-Rabutin. 

(BiuTisii  Muséum.) 


M.    DE   MAEIGNY   A   M.    DE   GAIGNÈRES. 

A  Paris,  ce  24  d'avril  1665. 
Il  y  a  aujourd'hui  huit  jours  que  le  comte  de  Bussy  fut  mis  à  la 
Bastille  pour  avoir  fait  des  histoires  et  des  vers  qui  font  un  étrange 
bruit;  il  a  déjà  été  interrogé  deux  fois  par  le  lieutenant  criminel, 
il  est  fort  étroitement  gardé  à  vue  par  un  soldat  et  n'a  point 
d'autre  valet,  il  s'est  attiré  presque  toute  la  Cour  par  ses  écrits  ; 
s'il  se  vérifiait  qu'il  eût  fait  ce  qui  a  paru  dans  quelques  copies,  ii 
courrait  grand  risque  ;  il  prétend  que  l'on  a  ajouté  ce  qui  se  voit 
contre  la  maison  royale  et  particulièrement  contre  M.  le  Prince 
et  madame  de  Longueville  -  et  qu'il  a  donné  au  Roi  le  vérita- 
ble original  écrit  de  sa  main  pour  justifier  à  S.  M.  qu'on  Taccuse 
d'avoir  mis  des  choses  qu'il  n'a  pas  faites^;  mais  par  malheur 
pour  lui,  depuis  cette  justification  prétendue,  il  a  été  emprisonné 
et  interrogé,  et  l'on  parle  fort  mal  de  son  affaire,  on  croit  qu'on 
lui  fera  grâce  s'il  en  est  quitte  pour  sa  charge  et  pour  une  longue 
prison.  Il  est  à  plaindre,  car  il  a  beaucoup  de  qualités  et  d'esprit, 
mais  outre  cela,  il  faut  être  sage  en  ce  monde,  et  quiconque  ne  le 
sera  pas  de  ce  règne  aura  tout  loisir  de  s'en  repentir;  l'on  verra 
dans  peu  de  temps  si  ce  dont  on  l'accuse  est  vrai  ou  non,  et  si  les 
bruits  qu'on  fait  courir  de  lui  sont  bien  fondés  ;  je  vous  en  mande 

1.  Jean  Tardieu,  lieutenant  ciiminel,  qui  fut  assassiné  le  24  avril  suivant;  il 
avait  eu  le  temps  d'interroger  Bussy;  le  juge  paraît  avoir  été  trop  exact,  et  Bussy 
vit  dans  cette  mort  le  jugement  de  Dieu. 

2.  Le  prince  de  Condé  avait  d'abord  gardé  le  silence;  mais  la  Reine-mère  ayant 
témoigné  publiquement  sa  surprise  de  ce  que  M.  le  prince  souffrait  qu'on  eût  dit 
qu'il  était  fourbe,  insolent,  malpropre  avec  les  den's  sales,  et  que  sa  sœur  était 
aussi  malpropre  et  sentait  mauvais,  il  prit  ces  paroles  pour  une  permission  et  dit 
tout  haut  qu'il  ferait  périr  Bussy  sous  le  bâton. 

3.  Bussy  avait  remis  au  Roi  le  texte  original  de  son  livre  ;  il  n'y  avait  en  effet 
presque  aucun  des  passages  incriminés,  mais  on  crut,  et  cela  est  bien  probable, 
qu'il  n'avait  donné  qu"un  texte  trop  soigneusement  châtié. 


LE  COMTE  DE  BUSSY-RABUTIN.  iOèî 

sincèrement  ce  qui  s'en  dit*,  madame  sa  femme  n'a  pas  encore  eu 
la  permission  de  le  voir.  (B.  N.) 


l'ambassadeur   SAGREDO    a    CONTARINI,    doge   de    VENISE. 

On  a  conduit  à  la  Bastille  M.  de  Bussy-llabulin,  mestre  de  camp 
général  de  la  cavalerie  légère,  c'est-à-dire  le  premier  oflicior  de 
cette  arme,  et  subordonné  seulement  à  M.  de  Turenne.  Quoiqu'il 
soit  gentilhomme  de  naissance  et  d'une  valeur  peu  comniunc,  on 
croit  son  affaire  mauvaise.  On  l'accuse  d'avoir  écrit  Thisloire  de 
son  temps,  et  d'avoir  raconté  les  amours  de  la  Cour,  parlant  de 
tous  en  toute  liberté.  Bussy  aimait  particulièrement  une  dame^; 
colle-ci  se  faisait  lire,  sous  la  promesse  du  secret,  ces  mémoires; 
craignant  d'être  abandonnée  (ce  qui  arriva  cependant),  elle  trouva 
moyen  de  les  lui  tirer  des  mains,  sous  prétexte  de  les  lire  plus  à 
son  aise  dans  l'intervalle  du  soir  au  matin  qu'elle  devait  le  revoir. 
Elle  se  priva  de  sommeil  et  s'associa  avec  une  demoiselle,  sa  con- 
fidente, pour  les  transcrire.  Bussy  s'élant  ensuite  lassé  de  la  dame, 
elle  se  servit  de  ce  vol  frauduleux  pour  se  venger,  ayant  entretenu 
le  Roi  à  cette  intention  pendant  plusieurs  heures.  De  là  est  arrivé 

1.  Bussy  en  fut  quitte  pour  rester  un  an  à  la  Bastille;  on  craignit  sans  doute 
l'énormilé  du  scandale,  il  ne  fut  pas  traduit  devant  le  Chàtelel,  les  magistrats 
l'auraient  jugé  sans  pitié,  autant  pour  venger  la  réputation  de  leurs  femmes,  dont  il 
avait  médit,  que  pour  avoir  le  plaisir  de  condamner  un  grand  seigneur. 

2.  Catherine  de  Bonne,  femme  du  marquis  de  la  Baume  d'Auriac,  sénéchal  du 
Lyonnais. 

Bussy  ne  pardonna  jamais  à  cette  dame  sa  pertidie;  il  va  jusqu'à  l'accuser 
d'avoir  fait  paraître  les  Amours  des  Gaules;  mais  il  est  plus  probable  que  Bussy 
lui-même,  cédant  au  plaisir  de  se  voir  imprimer,  avait  donné  le  manm-crit  aux 
libraires  de  Hollande. 

Quoi  qu'il  en  soit,  Bussy  l'avait  composé  pour  une  précieuse,  célèbre  alors, 
madame  de  Montglat,  et  elle  peut  bien  avoir  eu  quelque  part  à  la  rédaction  du 
livre.  Après  avoir  vécu  douze  ans  avec  elle,  Bussy  lui  donna  pour  rivuli;  madame  de 
la  Baume,  femme  légère,  qu'il  avait  rencontrée  au  parloir  d'un  couvent,  oti  elle 
était  enfermée  sur  la  demande  de  son  mari;  cette  dernière  avait  aussi  de  l'esprit 
et  de  la  littéiature,  témoin  son  épigiamme  contie  madame  de  Montglat  : 

On  ne  fait  plus  chez  Montglat 

Ni  chanson  ni  débauche, 

La  raison  de  cela 

C'est  que  Bussy,  l'auteur,  la 

Chevauche,  chevauche. 
Madame  de  la  Baume  fit  une  copie  du  libelle,  et  se  brouilla  bientôt  après  avec 
Bussy,  qu'elle  remplaça  par  Louvois.  Ce  ministre  reçut  avant  tout  le  monde  un 
exemplaire  imprimé  en  Hollande;  il  le  porta  au  Roi,  qui  lit  venir  Bussy.  Celui-ci  se 
récria  contre  les  interpolations  du  texte  et  sortit  de  l'audience  à  peu  près  justifié. 
Les  anciennes  relations  de  Bussy  avec  madame  de  la  Baume  éiaient  conuues  de 


196  LK  COMTE  DE  BUSSY-RABUTIN. 

à  Bussy  son  malheur,  parce  que  cet  étourdi,  ou  plutôt  ce  gen- 
tilhomme satirique,  comme  l'appellent  quelques-uns,  a  médit 
du  prince  de  Gondé,  et  avec  des  détails  que  je  n'ose  pas  insérer 
dans  ma  lettre.  Le  lieutenant  criminel  l'a  interrogé  deux  fois; 
il  avoue  une  partie  des  faits,  mais  pour  le  reste  il  dit  que  ce  sont 
des  calomnies  ajoutées  par  ses  ennemis.  C'est  toujours  une  affaire 
fâcheuse,  même  pour  la  noblesse,  car  ces  sortes  de  juges  ne  sont 
pas  convenables  pour  les  gens  de  sa  condition. 
Paris,  le  24  avril  1665. 

Paris,  le  15  mai  1665. 
On  ne  pouvait  punir  Bussy-Rabutin  pour  sa  satire  si  on  n'y  avait 
pu  joindre  le  crime  d'avoir  tué  son  cocher  à  la  campagne  *,  de 
même  que  la  Fargue,  auquel  on  avait  pardonné  l'affaire  d'Hesdin  ne 
pouvait  jamais  être  condamné  à  mort.  On  voit  qu'une  nouveauté 
étouffe,  par  l'oubli,  les  discours  sur  une  autre,  et  dans  ce  très-vaste 
royaume  la  justice  parfaite  de  la  Majesté  Royale  travaille,  sans 
acception  de  personne,  à  extirper  toute  semence  mauvaise. 

(Archives  de  Venise.) 

(Traduit  de  l'italien.) 


LE   ROI    A   M.    DE    BESMAUS. 

Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  vous  permettiez  au  père  ^  jésuite,  qui  a  accoutumé  de  voir  les 
prisonniers  qui  sont  détenus  en  mon  château  de  la  Bastille,  de  con- 
férer et  parler  en  toute  liberté  au  sieur  comte  de  Bussy  sans  diffi- 
culté. .  (British  Muséum.) 
Versailles,  le  9  juillet  1663. 

Saiot-GermaiD,  lU  février  1666. 
Donnant  ordre  au  lieutenant  civil  de  la  prévôté  et  vicomte  de 
Paris,  d'aller  en  mon  château  de  la  Bastille  pour  y  interroger  Lan- 

toute  la  cour;  il  est  probable  qu'où  lui  demanda  et  qu'elle  remit  au  Roi  la  copie 
qu'elle  avait  faite  autrefois,  et  où  se  trouvaient  les  passages  incriminés.  Bussy, 
convaincu  de  mensonge,  fut  mis  à  la  Bastille  et  perdu  sans  ressource  auprès  du 
Roi,  qui  ne  pardonnait  jamais  à  ceux  qu'il  croyait  avoir  voulu  se  jouer  de  sa  bonne 
foi.  Si  madame  de  !a  Baume  avait  été  coupable,  on  l'aurait  renvoyée  au  couvent, 
tandis  qu'elle  fut  toujours  bien  avec  le  Roi  et  avec  Louvois,  et  son  fils  devint  dans 
la  suite  maréchal  de  France. 

1.  Nous  n'avons  trouvé  aucune  trace  de  cette  affaire. 

2.  Le  père  Nouet.  «  La  Reine-mère  m'obtint  cette  faveur,  dit  Bussy.  »  Il  ajoute 
que  ce  bon  père  se  chargeait  en  secret  des  lettres  qu'il  écrivait  à  madame  de  Bussy. 


LK  COMTK  DE  l$LSSV-llAnUTIN.  197 

cheman  dit  Villars*  et  Gentil  père  et  fils 2,  détenus  prisonniers; 
comme  aussi  d'y  faire  porter  des  coffres  appartenant  à  Villars  qui 
ont  été  scellés  par  M.  Pirart,  commissaire  au  ChAloiel,.  pour  faire 
reconnaître  le  scellé  par  le  commissaire,  et  procéder  à  la  levée 
d'icelui  en  présence  de  mon  procureur  au  Châlelet  et  de  Villars;  je 
vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  laisser  entrer 
dans  mon  château  pour  les  interrogatoires  et  levée  de  scellés  le 
lieutenant  civil  toutes  fois  et  quantes  il  le  désirera,  comme  aussi 
mon  procureur  au  Châtelct  et  le  commissaire  à  l'effet  de  la  levée 
du  scellé,  sans  y  apporter  aucune  difficulté  -^  (B.  N.) 


M.  d'aubray,  lieutenant  civil  a  colbert. 

La  présente  servira  pour  accompagner  le  commissaire  Picart  '*, 
qui  vous  va  rendre  compte  d'une  diligence  qu'il  a  faite  sous  mes 
ordres  pour  avoir  lumière  de  ces  méchants  livres  qui  viennent  en 
France  des  Pays-Bas  ;  j'en  ai  eu  l'avis  par  un  libraire  d'Amiens,  et 
ensuite  j'ai  fait  arrêter  le  libraire  de  Paris,  et  un  autre  d'Amiens 
qui  servait  d'entrepôt  au  commerce.  Le  commissaire  vous  dira 
tout  le  particulier  de  l'affaire,  et,  à  mon  égard,  je  vous  supplie 
très-humblement  me  permettre  de  vous  dire  que  je  suis  ravi  de 
travailler  à  une  affaire  qui  vous  soit  agréable,  et  si  j'avais  l'honneur 
de  posséder  quelque  part  en  votre  bienveillance,  je  ne  croirais  pas 
avoir  satisfait  à  mon  devoir,  ayant  fait  l'impossible  pour  votre  ser- 
vice, je  n'y  omettrai  jamais  aucune  chose.  (B.  N.) 
Paris,  ce  20  avril  1666. 


LOUVOIS   A    M.    d'aubray. 

A  Saint-Germain-en-La3e,  le  20  mai  1660. 

Après  que  INL  Le  Tellier  m'a  remis  la  lettre  qu'il  vous  a  plu  de 

lui  écrire,  j'ai  fait  connaître  au  Roi  que  vous  aviez  mis  en  état  de 

juger  le  procès  de  Neufgermain,  libraire  d'Amiens,  et  de  Praslard, 

libraire  de  Paris,  qui  font  commerce  de  livres  défendus,  lorsque  le 

1.  Ordre  d'entrt^e  du  9  février  1G66.  C'était  un  prùtre. 

2.  Ordre  d'entrée  du  13  février  16GG.  Ordre  de  les  transférer  au  Cliàtelet. 

3.  Ils  étaient  accusés  d'avoir  édité,  entre  autres  libelles,  les  ouvrages  de  Bussy. 
h.  Dans  ses  mémoires,  Bussy  se  vante  d'avoir  écrit  à  Colbert  pour  faire  arrêter 

deux  libraires  qui  vendaient  des  libelles  sous  son  nom;  ce  pourrait  bien  être  les 
prisofiniers  dont  il  est  ici  question;  il  pi  étend  avoir  donné  dix  louis  au  commissaire 
Picart  pour  cette  capture.  Il  s'agissait  d'une  réimpression  des  Amours  des  Gaules 
faite  par  Foppens,  libraire  de  Bruxelles. 


198  LE  COMTE  DE  HUSSY-BABUTIN. 

procès-verbal  de  M.  le  lieutenant  général  d'Amiens  vous  aurait  été 
renais.  Vous  le  trouverez  ci-joint,  et  vous  pourrez  vous  servir  de  ce 
qu'il  contient  dans  le  jugement  que  vous  rendrez  contre  eux. 

Il  est  certain  que  l'adjoint  de  l'imprimerie*  doit  être  un  homme 
sans  reproche,  mais  vous  jugez  bien  que  l'on  ne  peut  pas  empê- 
cher que  Léonard,  libraire  de  Paris,  soit  élu  à  cette  charge,  à 
moins  qu'il  ne  soit  fait  contre  lui  quelques  procédures  qui  justi- 
fient qu'il  débite  de  mauvais  livres.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   COLLETET. 

Mai  1666. 

Avant-hier  on  mit  à  la  Bastille  quatre  partisans,  et  on  y  a  mis 
aussi  le  sieur  Vendosme,  libraire,  qui  débitait  une  requête  de 
MM.  de  la  R.  P.  R.,  qui  contient  plusieurs  griefs  dont  ils  préten- 
dent avoir  sujet  de  se  plaindre,  comme  entre  autres  de  la  démoli- 
tion de  leurs  temples  et  des  arrêts  donnés,  à  ce  qu'ils  disent,  con- 
tre les  privilèges  qui  leur  sont  accordés  par  l'Edit  de  Nantes. 

(BiB.  DU  Louvre.) 


DE   LIONNE   au    COMTE    D'eSTRADES,   AMBASSADEUR    EN    HOLLANDE. 

Saint-Germain,  28  mai  1666. 
Le  Roi  reçoit  divers  avis  de  toutes  parts,  et  particulièrement  de 
Vienne,  que  ce  Génois  qui  demeure  à  Amsterdam,  dont  il  me  sem- 
ble que  je  vous  ai  autr(!fois  parlé  pour  le  même  sujet,  continue  à 
remplir  le  monde  toutes  les  semaines  de  gazettes  manuscrites  les 
plus  injurieuses  contre  l'honneur  de  S.  M.  qui  se  puissent  conce- 
voir, et  les  plus  malicieuses  aussi,  car  il  ne  manque  pas  d'esprit. 
Il  se  fait  appeler  Gio  Paolo  Pralo,  qui  n'est  pas  son  véritable  nom, 
mais  Gio  Paolo  Banobi.  S.  M.  désire  que  vous  confériez  là-dessus 
avec  M.  de  Witt,  et  s'il  est  nécessaire  que  vous  vous  adressiez  aux 
États  mêmes,  non-seulement  pour  empêcher  que  ce  méchant 
homme  continue  cet  indigne  commerce,  mais  pour  faire  châtier 
sévèrement  sa  témérité  pour  tout  le  passé.  S.  M.  aurait  bien  pu  le 
faire  facilement,  et  en  sorte  qu'il  s'en  seiait  repenti  pour  toute  sa 

1.  La  communauté  des  librairfs  était  gouvernée  par  les  officiers  de  la  librairie, 
composés  d'un  syndic  et  de  quatre  adjoints  élus  par  ^as^emblée  du  corps;  ils 
étaient  chargés  spécialement  de  la  recherche  des  mauvais  livres,  veillaient  aux 
intérêts  de  la  compagnie  et  rendaient  compte  au  cliancelier. 


LE  COMTK  DK  BUSSY-HAhUilN.  199 

vie,  mais  elle  a  estimé  plus  à  propos  de  prendre  des  voies  qui,  ne 
sentant  pas  la  violence,  pussent  être  approuvées  de  tout  le  monde, 
et  ne  choquent  en  rien  MM.  les  États  auxquels  elle  a  mieux  aimé 
s'adresser  pour  en  donner  eux-mômes  la  punition  '.        (B.  N.) 


LE   COMTE    BUSSY    AU    CHANCELIER   SEGUIER. 

Monseigneur,  quelques  m.alheurs  qui  me  soient  arrivés  depuis 
que  je  n'ai  eu  l'honneur  de  vous  voir,  je  m'en  suis  consolé  quand 
j'ai  appris  que  vous  me  faisiez  toujours  l'honneur  de  m'aimer.  Vos 
bonnes  grâces,  Monseigneur,  sont  le  remède  à  tous  mes  maux,  je 
vous  en  demande  très-humblement  la  continuation,  et  je  vous  con- 
jure de  croire  que  personne  au  monde  ne  s'intéresse  à  votre  santé, 
et  n'a  plus  d'estime,  plus  de  respect  et  de  vénération  pour  vous^ 

Ce  jeudij  au  soir,  S**  juin  16C6. 


LE    COMTE   d'estrades   A   DE   LIONNE. 

La  Haye,  3  juin  1666. 

J'ai  envoyé  un  exprès  au  Texel  portera  M.  de  Witt  les  copies  de 
ce  que  j'ai  reçu  cet  ordinaire,  afin  que  lui  et  M.  Huiggens  m'y  ré- 
pondent, comme  étant  commissaires  des  affaires  secrètes,  et  auto- 
risés des  États  de  prendre  des  résolutions.  Je  lui  ai  fait  aussi  part 
de  ce  que  vous  me  recommandez  de  ce  Génois,  s'il  juge  qu'il  soit 
nécessaire  d'en  parler  aux  Etats,  je  ne  manquerai  pas  de  le  faire  ; 
cependant,  j'ai  cru  qu'avant  de  faire  trop  de  bruit,  il  fallait  essayer 
de  le  tirer  de  la  ville  d'Amsterdam,  et  pour  cet  effet,  j'ai  gagné  un 
de  ses  amis  pour  lui  insinuer  d'aller  à  Arnheim  voir  passer  l'armée 
du  Roi,  où  la  plus  grande  partie  de  la  cavalerie  passe  le  Rhin  sur 
le  pont  D'Arnheim,  et  si  on  peut  l'y  résoudre,  je  donnerai  ordre  à 
mon  fils  de  l'airêler  et  le  conduire  jusqu'à  Sedan  avec  sûre  garde, 
et  montrer  à  M.  de  Pradel  l'ordre  que  je  lui  en  donne,  et  la  cause 
pour  quoi,  afin  que  le  sieur  de  Pradel  ne  soit  pas  surpris  par  quel- 
que recommandation.  Si  vous  pouviez  m'envoyer  quelqu'une  de  ces 

1.  Nous  insérons  ces  fragments  de  la  correspondance  de  M.  de  Lionne  et  du 
comte  d'Estradfs,  parce  qu'il  nous  semble  avoir  vu  que  Cliarles  Patin  avait  été 
chargé  de  surveiller  cet  écrivain,  lorsqu'il  alla  en  Hollande  pour  faii-e  supprimer 
l'Histoire  amoureuse  des  Ganlfs  et  li's  pamphlets  contre  Madame. 

2.  Biissy  était  sorti  de  la  Bastille  dès  le  17  mai  pour  aller  chez  Dalaucé,  fameui 
chirurgien,  qui  le  traita  d  une  fistule  à  l'anus. 


200  LE  COMTE  DE  BUSSY-RABUTIN. 

gazettes,  cela  servirait  beaucoup  à  le  convaincre,  car  vous  ne  devez 
pas  douter  qu'il  ne  désavoue  tout,  et  vous  savez  mieux  que  moi 
que  dans  une  république  la  liberté  de  parler  et  d'écrire  n'est  pas 
châtiée  comme  dans  un  royaume. 

La  Haye,  9  juin  1666. 
Le  nommé  Banobi  n'a  pas  voulu  sortir  d'Amsterdam  pour  aller 
voir  passer  à  Arnheim  l'armée  du  Roi.  S'il  fait  quelque  promenade 
hors  la  ville,  je  vous  puis  assurer  qu'on  ne  le  manquera  pas,  ayant 
des  gens  en  campagne  pour  l'épier.  (B.  N.) 


LIONNE    AU    COMTE   d'ESTRADES. 

Fontainebleau,  11  juin  1666. 

C'est  M.  le  chevalier  de  Gremonville  qui  a  donné  l'avis  au  Roi 
des  gazettes  malignes  dont  le  Génois  remplit  toutes  les  semaines  la 
Cour  de  Vienne.  Je  ne  sais  s'il  pourra  vous  en  fournir  quelque  ori- 
ginal, je  lui  en  écrirai  et  vous  le  pourrez  faire  de  votre  côté,  nous 
n'en  aurions  plus  besoin  si  ce  galant  homme  va  à  Arnheim  et  que 
l'ordre  que  vous  avez  donné  à  M.  votre  fils  ait  pu  réussir.  Cepen- 
dant il  serait  bien  fâcheux  que  le  Roi,  qui  sait  à  n'en  pouvoir  dou- 
ter que  cet  homme  l'a  outragé,  autant  qu'il  est  au  pouvoir  d'un  ver 
de  terre  de  le  faire,  fût  obligé  comme  un  particulier  à  produire  des 
pièces  aux  États  pour  le  faire  châtier.  Ils  ont  assez  d'obligations  à 
S.  M.  pour  ne  souffrir  pas  dans  leur  État  un  homme  dont  même 
S.  M.  n'aurait  que  de  simples  soupçons  '.  (B.  N.) 


LE    TELLIER   a   m.    D'ATJBRAY. 

A  Fontainebleau,  le  10  juillet  1666. 
J'ai  différé  de  répondre  à  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  m'écrire  le  1"  de  ce  mois,  jusqu'à  ce  que  les  expéditions  que  le 
Roi  a  commandées  pour  le  jugement  du  procès  de  Rousseau  et  Ven- 
dosme,  et  de  Neufgermain  et  de  Praslard  aient  été  expédiées.  Je  les 
adresse  à  M.  le  procureur  du  Roi  du  Châtelet,  avec  des  lettres  de 
cachet  pour  vous,  pour  M.  le  lieutenant  particulier  et  MM.  du  pré- 
s'dial  du  Châtelet  ;  et  je  lui  marque  particulièrement  qu'il  doit  tenir 

1.  A  ce  moment  la  France  et  la  Hollande  faisaient  ensemble  la  guerre  à  l'Angle- 
terre, mais  la  coopération,  de  Louis  XIV  fut  très-médiocre  et  les  Hollandais  n'étaient 
pas,  ce  nous  semble,  tenus  à  une  grande  reconnaissance.  M.  de  Gremonville  était 
alors  ambassadeur  de  France  auprès  de  la  cour  de  Vienne. 


LE  COMTE  DE  BUSSV-KAlUil.X.  201 

cette  afFaire  secrète  à  l'égard  de  qui  que  ce  soit  sans  exception,  se 
contentant  d'en  conférer  avec  vous. 

Il  est  vrai  que  ceux  de  la  religion  qui  doivent  Cire  juges  par 
jugement  dernier,  peuvent  récuser  trois  de  leurs  jugçs  sans  expres- 
sion de  cause,  mais  il  a  été  toujours  usité  que  celui  qui  est  le  chef 
de  la  compagnie  est  exempt  de  celte  règle  générale;  M.  le  Chance- 
lier m'ayant  fait  l'honneur  de  me  dire  qu'il  l'a  vu  toujours  prati- 
quer ainsi,  et  que  élant  intendant  de  Guyenne,  il  fui  dit  qu'un  reli- 
gionnaire  n'avait  pas  pu  le  récuser  sans  expression  de  cause  parce 
qu'il  présidait  au  présidial  de  Xainles  où  le  procès  se  jugeait. 

Le  Roi  a  entendu  avec  plaisir  ce  que  vous  avez  marqué  du  sieur 
Jolly,  chanoine  de  Notre-Dame,  et  S.  M.  m'a  commandé  de  vous 
faire  savoir  qu'elle  sera  bien  aise  que  vous  essayez  de  découvrir 
s'il  est  l'auteur  du  livre  inlilulé  Les  Restitutions  des  Grands  pour 
y  pourvoir  s'il  se  peut  par  la  justice. 

Il  serait  bien  utile  qu'on  pût  découvrir  les  auteurs  de  ce  libelle 
qui  s'est  imprimé  et  débité  à  Charenton,  pour  ne  pas  laisser  éta- 
blir celle  licence  parmi  les  religionnaires,  nous  avons  quelque 
sujet  de  soupçonner  trois  gentilshommes  du  Bas-Poitou  qui  ont  élé 
longtemps  à  la  suite  du  Roi,  pour  obtenir  la  révocation,  d'un  arrêt 
rendu  au  Conseil  pour  la  démolition  de  beaucoup  de  temples  de  la 
généralité  de  Poitiers  ;  prenez,  s'il  vous  plaît,  la  peine  de  me  faire 
savoir  ce  que  vous  en  découvrirez,  afin  que  j'en  puisse  rendre 
compte  à  S.  M.  (A.  G.) 


LE   TELLIER   A   M.    DE   BUSSY-^RABDTIN. 

A  Saint-Germain,  le  l^r  novembre  166G. 
Je  n'ai  jamais  été  assez  heureux  pour  vous  rendre  autant  de  ser- 
vices que  la  bonté  que  vous  avez  pour  moi  vous  persuade  en  avoir 
reçus  ;  mais  il  est  vrai  que  j"ai  toujours  souhaité  vous  satisfaire,  et 
que  j'ai  eu  toujours  pour  votre  personne  toute  l'estime  que  j'ai  dû, 
aussi  je  vous  assure  que  pour  répondre  aux  sentiments  que  vous 
avez  de  moi  et  à  ceux  que  j'ai  de  votre  mérite,  s'il  se  présente 
occasion  d'employer  les  personnes  de  votre  qualité,  je  ne  manque- 
rai pas  de  faire  connaître  au  Roi  le  zèle  que  vous  témoignez  pour  le 
service  de  S.  M.  '.  (A.  G.) 

1.  Dès  le  8  août  Bussy  avait  été  envoyé  chez  lui,  en  Bourgogne,  et  il  y  demeura 
seize  ans. 


20,>  CHARLES  PATIN. 

LOUYOIS   A   M.    DE   RYANTZ,    PROCUREUR   DU   ROI   AU   CHATELET. 
A  Saint-Germain-en-Laye,  le  9  janvier  1667. 

Je  vous  ai  écrit  le  5  décembre  pour  vous  dire  que  sur  le  placet 
qui  avait  été  présenté  au  Roi  par  les  imprimeurs  qui  ont  débité 
de  mauvais  livres  qu'ils  faisaient  venir  des  pays  étrangers,  S.  M. 
m'avait  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire  que  pour 
mettre  fin  à  leur  longue  détention,  vous  poursuivissiez  incessam- 
ment le  jugement  de  leur  procès;  mais  comme  je  n'ai  point  de  vos 
nouvelles  depuis  ce  temps-là,  je  dois  vous  répéter  la  même  chose 
et  vous  supplier  de  me  donner  avis  de  ce  que  vous  aurez  fait  sur  ce 
sujet  par  l'ordre  de  S.  M.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   l'aBBÉ  DESLIONS. 

M.  Leschassier  m'a  appris  la  disgrâce  du  médecin  Patin  le 
jeune':  son  commerce  de  livres  en  Hollande,  l'engagement  qu'il 
avait  pris  avec  Monsieur  et  Madame  d'en  retirer  tous  les  exem- 
plaires du  roman  scandaleux  des  amours  de  cette  princesse, 
ce  qu'il  avait  fait;  mais  qu'au  lieu  de  les  rendre  ou  brûler,  il 
en  avait  retenu  ou  débité  quelques-uns;  qu'un  nommé  Thierry, 
libraire,  son  ennemi,  avait  poussé  l'affaire  à  bout  et  intéressé 
le  duc  de  Roannes  pour  son  côté-.  (B.  N.) 

1.  Charles  Patin,  né  à  Paris  en  1G33,  mort  à  Padouî  en  1693.  C'était  un  médecin 
assez  liabile  et  un  archéologue  très-distingué. 

2.  Cette  année  dut  être  bien  triste  pour  Guy  Patin;  malgré  son  opiniâtre  résis- 
tance, il  venait  de  voir  la  Faculté  de  médecine  admettre  l'émétique  au  rang  des 
purgatifs  officiels,  et  pour  combler  la  mesure,  son  fils  est  traduit  en  justicf. 
Charles  Patin  avait  été  chargé  par  Monsieur,  frère  du  Roi,  d'acheter  en  Hollande 
et  de  détruire  les  éditions  du  libelle  composé  par  Bussy;  il  réussit  dans  sa  mission, 
mais  il  eut  l'indélicatesse  de  rapporter  plusieurs  exemphiires;  les  syndics  de  la 
communauté  des  libraires  le  dénoncèrent.  Bayle  et  Niceron  disent  tous  deux  qu'on 
n'avait  jamais  bien  su  le  motif  des  poursuites;  Guy  Patin  tient  le  même  langage; 
pour  lui  il  ment,  et  ce  n'est  pas  chose  rare  chez  ce  malin  satyrique;  mais  comment 
se  fait-il  que  Bayle  et  IViceron  ne  fussent  pas  plus  sûrs  de  leur  fait,  puisque  le 
procès-verbal  de  saisie  avait  été  imprimé  et  répandu  dans  le  public;  nous  nous 
bornerons  à  en  extraire  ce  qui  suii  : 

«  L'an  1666,  le  15  septembre,  au  Bourget,  etc.  Sur  ce  que  Thierry  et  Léonard 
ont  eu  avis  qu'aucuns  de  ceux  qui  ont  conduit  les  livres  ont  été  aux  lieux  latrines 
qui  sont  dans  la  cour  de  la  maison,  il  nous  ont  requis  d"y  faire  regarder  pour  voir 
s'ils  n'y  avaient  point  jeté  aucuns  livres,  et  y  ayant  été  jeté  du  jiapier  allumé,  s'est 
trouvé  sur  la  matière  desdiis  lieux  des  commencements  d'un  livre  en  taille  douce. 
El  à  l'instant  le  sieur  Guy  Patin  nous  a  dit  qu'il  s'est  allé  se  promener  aujourd'hui 
de  relevée  dans  un  carrosse  au  lieu  du  Bourget,  son  fils  avec  sa  bru,  le  sieur  Leblond 
et  le  sieur  hoyuette,  où  étant  ou  leur  a  présenté  des  livres  que  l'on  savait  bien  qui 


LE  COMTb:  DE  BUSSY-RAIJUTIN.  203 

LOrVOIS    A    M.  DE    LA  REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  8  mars  1C68. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné  la  peine  de 
m'écrire  au  sujet  du  jugement  rendu  contre  Patin',  et  S.  M.  m'a 
témoigné  en  être  fort  satisfaite.  (A.  G.) 


M.    BOUCHU,    A    LE    TELLIER. 

Du  25  juin  16C8. 

Aussitôt  que  j'ai  reçu  le  placct  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
ra'envoyer  de  la  part  du  Roi,  el  qui  a  été  présenté  à  S.  M.  par 
les  Viremaître  de  Bussy,  contenant  les  plaintes  qu'ils  font  contre 
M.  le  comte  de  Bussy,  leur  seigneur,  j'en  envoyai  une  copie  à  un 
homme  d'intégrité,  pour  savoir  si  le  contenu  dudit  placet  était 
véritable;  et,  deux  jours  après,  l'un  des  Viremaître  me  vient 
trouver  avec  Cunoir,  son  procureur,  pour  me  prier  de  supprimer 
ce  placel,  et  me  dire  qu'ils  n'en  feraient  point  de  poursuites, 
qu'ils  n'osaient  le  faire,  et  que  M.  de  Bussy  les  maltraiterait. 
Je  reçus  ensuite  une  lettre  que  M.  le  comte  de  Bussy  vous  a  écrite 
et  que  vous  m'avez  envoyée,  qui  est  pour  une  autre  affaire,  et  dont 
je  n'ai  point  de  connaissance,  et  qui  s'est  passée  au  bailliage 
d'Autun,  à  ce  que  M.  de  Bussy  vous  mande,  celle-ci  s'étant  passée 
à  Bussy,  qui  est  du  bailliage  de  Semur;  j'ai  cependant  reçu  éclair- 
cissement de  celui  à  qui  je  m'étais  adressé;  mais  comme  M.  de 
Bussy  m'a  présenté  depuis  deux  jours  une  requête  par  laquelle  il 
demande  que  les  Viremaître  soient  assignés,  pour  lui  faire  répara- 

étaient  dans  une  maison  du  Bourgel  dans  le  carrosse;  lis  ont  été  arrêtés  et  menés 
dans  le  b'ireau  de  la  douane,  et  que  quant  aux  feuilles  qui  sont  dans  les  lieux,  il 
demeure  d'accord  que  c'est  lui  qui  les  y  a  jetées,  que  ce  sont  les  commencements 
ou  les  tiires  de  l'Histoire  amoureuse  des  Gaules,  au  nombre  d'environ  cinquante, 

lescjuels  il  a  jetés  ayant  eu  peur  que  ce  fut  quelque  chose  de  suspect Nous 

avons  enquis  Patin  qui  a  reçu  les  livres?  —  C'est  son  fils  qui  les  a  reçus  et  qui 
avait  eu  avis  que  les  livres  étaient  dans  la  maison  du  Bourget  dans  une  balle  qui  a 

éié  défaite  dans  la  maison Ayant  fait  entrer  dans  la  maison  des  gens  des  basses 

œuvres,  ils  ont  tiré  des  lieux  plusieurs  commencements  de  taille  douce  où  est 
imprimé  Histoire  amoureuse  des  Gaules,  la  plus  grande  partie  pleins  d'ordures, 
que  Patin  nous  a  dit  être  les  mêmes  qu'il  a  jetés.  » 

1.  Le  lieutenant  général  de  police  avait  été  chargé  de  juger,  avec  le  Cliàtelet,  le 
procès  intenté  à  Ch.  Patin;  celui-ci  avait  eu  soin  de  prendre  le  large  et  s'était 
retiré  dans  le  Palatiuat;  il  fut  condamné  par  contumace  aux  gali'res  à  perpétuité, 
et  quoiqu'il  ait  obtenu  plus  tard  des  lettres  de  rémission,  il  ne  voulut  jamais  ren- 
trer eu  France. 


204  MÉMOIRE  DK  DAM  El.  ELZEVIR. 

tion  d'honneur  de  la  calomnie  qu'ils  lui  ont  faite,  sur  quoi  j'ai 
ordonné  qu'ils  seraient  assignés,  j'attendrai  s'ils  comparent  ou 
non,  et  j'aurai  l'honneur  ensuite  de  vous  rendre  compte  de  celte 
affaire.  (Bibl.  de  Troyes.) 


LOUVOIS   A   PRASLARD,    IMPRIMEUR. 

A  Saint-Germain,  le  16  août  1668. 
Votre  lettre  d'hier  m'a  appris  que  vous  aviez  découvert  un  livre 
intitulé  :  Le  Ministère  du  cardinal  Mazarin.  Comme  je  n'ai  pas 
encore  vu  cet  imprimé,  vous  me  ferez  plaisir  de  me  l'envoyer. 

lA.  G.) 

MÉMOIRE  DE  DANIEL  ELZEVIR*,  DE  CE  Qu'ON  A  FAIT  ET  DE  CE  QU'ON 
POURRA  FAIRE  POUR  EMPÊCHER  LA  VENTE  DES  LIVRES  QUI  SONT  INJU- 
RIEUX A  DES  PERSONNES  DE  QUALITÉ  ET  CONTRAIRES  AUX  BONNES  MŒURS. 

Il  y  a  environ  deux  ans  qu'il  parut,  en  Hollande,  une  Histoire  du 
comte  de  Guiche,  dont  on  m'envoya  trois  cents  exemplaires.  Sitôt 
que  je  les  ai  eu  reçus,  j'en  donnai  avis  au  bourguemestre  qui 
avait  le  plus  de  crédit  alors,  lui  remontrant  que,  si  on  ne  pour- 
voyait à  cela,  on  en  ferait  encore  d'autres  de  cette  nalurc-là. 
Le  lendemain,  les  bourguemestres  ^  firent  venir  devant  eux  les 
libraires  que  je  leur  avais  marqués,  et  leur  ordonnèrent  de  faire 
porter  à  la  maison  de  ville  tous  les  exemplaires  qu'ils  en  avaient. 
Peu  à  peu,  on  m'envoya  trois  cents  Histoires  du  Palais  royal,  dont 
je  fis  la  même  chose,  et  les  bourguemestres  y  mirent  le  même 
ordre;  et  les  uns  et  les  autres  de  ces  livres  furent  brûlés  à  la  maison 
de  ville;  de  sorte  que,  pendant  deux  mois,  on  n'en  vendit  point 
dans  Amsterdam  ;  mais,  comme  dans  les  autres  villes  de  la  Hol- 
lande et  les  lieux  circonvoisins,  il  n'y  eut  personne  qui  prît  garde 
à  cela,  et  que  par  conséquent  ces  livres  s'y  vendaient  publique- 
ment, il  y  en  eut,  à  Amsterdam,  qui  commencèrent  à  en  vendre 
aussi  ;  et,  depuis,  la  licence  a  été  de  mal  en  pis  ^. 

1.  Ce  doit  être  Daniel  Elzevir,  mort  le  13  septembre  1680,  et  qui  ferme  la  série 
des  imprimeurs  de  ce  nom. 

2.  Ces  magistrats  étaient  chargés  de  la  police  dans  les  villes. 

3.  En  1665,  Cosnac,  évêque  de  Valence,  favori  de  Madame,  prétendait  déjà  avoir 
acheté  en  bloc  la  première  impression  des  Amours  des  Gaules,  et  avait  dit  à  la  pria- 
cesse  que  moyeanaiit  2,000  pistoles  qu'il  avait  payées  l'ouvrage  serait  supprimé; 
il  en  coûta  20,000  livres  à  la  duchesse  d'Orléans,  et  cela  n'empêcha  pas  le  libelle 
d'avoir  trois  éditions  dans  cette  môme  année  là. 


MÉMOIRE  DE  DANIEL  ELZEVIR.  205 

L'été  passé,  M.  Joly,  qui  est  avec  M.  Colbert  en  Angleterre', 
passa  par  Amsterdam,  où,  la  curiosité  et  l'amour  qu'il  a  pour  les 
bons  livres  lui  ayant  donné  la  connaissance  de  plusieurs  libraires 
et  gens  doctes  et  curieux,  il  apprit  de  quelqu'un  qu'on  imprimait, 
dans  Utrecht,  une  Histoire  de  Madame;  ayant  su  de  quelle  nature 
L'Ile  était,  il  se  mit  en  peine  de  la  supprimer;  et  pour  cela,  il  fît 
venir  le  libraire  et  acheta  toute  l'impression,  qui  était  de  quinze 
cents,  et  eut  le  manuscrit  et  toutes  les  épreuves,  de  sorte  que  per- 
sonne n'en  a  vu  aucune  feuille  ;  il  les  fit  emballer  et  enfermer  dans 
une  caisse  devant  lui,  et  me  les  laissa  en  garde  pour  en  faire  ce 
qu'il  m'ordonnerait.  A  cette  occasion,  il  me  pria  de  trouver  quelque 
expédient  pour  supprimer  cette  sorte  de  livres,  et  pour  empêcher 
qu'il  ne  s'en  fit  plus  dans  les  Provinces-Unies;  qu'en  faisant  cela, 
je  rendrais  service  au  Roi  et  aux  grands  du  royaume.  Je  lui  dis  que 
j'y  étais  tout  porté  et  prêt  à  le  faire,  pourvu  qu'on  envoyât  quel- 
qu'un sur  les  lieux  qui  voulût  suivre  mes  conseils,  et  qui  eût 
commission  de  la  cour  pour  cela;  qu'en  attendant,  je  préparerais 
les  choses  à  Amsterdam,  Leyde,  Utrecht  et  autres  villes,  où  j'ai  des 
parents  et  amis  qui  sont  dans  le  gouvernement;  et  que  j'entretien- 
drais de  cela  commerce  avec  lui  de  temps  en  temps,  comme  nous 
avons  fait  depuis;  et  il  faut  avouer  qu'il  ne  se  peut  rien  ajouter  aux 
soins  pleins  de  prévoyance  et  d'application,  qu'il  a  continuelle- 
ment employés  pour  remédier  à  ce  désordre. 

Je  pris,  dans  ce  temps-là,  occasion  d'aller  à  Utrecht,  où  beaucoup 
de  cette  sorte  de  livres  ont  été  imprimés,  et  en  parlai  à  quelques- 
uns  de  mes  amis  qui  ont  du  crédit,  qui  trouvèrent  la  chose  rai- 
sonnable, et  s'ofï'rirent  de  m'y  servir,  pourvu  que  je  fisse  en  sorte 
que  la  même  chose  se  fit  à  Amsterdam,  moyennant  quoi  ils  s'obli- 
gèrent d'en  faire  faire  la  défense  à  l'instant.  Dans  ce  voyage,  j'ai 
trouvé  encore  un  manuscrit  de  la  Vie  de  Madame,  que  j'achetai. 
Etant  de  retour  à  Amsterdam,  j'en  parlai  à  divers  de  la  magis- 
trature, qui  me  promirent  tous  de  m'aider  à  cela,  pourvu  que 
je  leur  pusse  indiquer  un  moyen  qui  fût  capable  de  l'empêcher; 
en  tout  cela,  j'ai  toujours  agi  de  concert  avec  M.  Joly,  qui  n'aura 
pas  manqué  d'en  donner  connaissance  à  la  cour.  Dans  ce  temps-là, 
M.  Joly  m'envoya  l'ordre  de  faire  des  exemplaires  de  la  Vie  de  Ma- 


1.  M.  Joly  était  le  secrétaire  de  Colbert  de  Croissy,  alors  ambassadeur  en  Anglc- 
leire. 


206  MÉMOIRE  DE  DANIEL  ELZEVIR. 

dame  ce  que  M.  Temple*  m'ordonnerait,  qui  envoya  son  secrétaire 
chez  moi,  et  ordonna  que  tous  les  exemplaires  seraient  brûlés 
en  notre  présence,  ce  qu'avons  fait  en  ma  maison,  sans  qu'aucun 
ait  clé  présent  que  nous,  et  n'en  est  échappé  aucune  feuille. 

La  cour  ayant  envoyé  en  Hollande  M.  Praslard,  pour  y  acheter 
tous  les  méchants  livres  et  en  poursuivre  la  défense,  selon  le 
conseil  et  les  instructions  que  je  lui  en  donnerais,  il  me  vint 
voir  et  me  montra  ses  ordres.  Sur  quoi,  je  lui  fis  voir  celui  des 
bourguemestres  qui  a  le  plus  de  crédit  dans  la  ville  d'Amsterdam; 
pris  avec  moi  tous  ces  méchants  livres,  et  lui  fis  remarquer  les 
endroits  les  plus  méchants  et  abominables,  lui  dis  les  moyens 
que  je  croyais  être  capables  de  réfréner  cette  grande  licence, 
et  lui  fis  si  bien  goûter  mes  raisons,  qu'il  me  promit  qu'il  en 
parlerait  le  lendemain  à  ses  confrères,  et  qu'il  en  procurerait 
la  défense  en  peu  de  jours  dans  l'assemblée  des  Etats  qui  se 
tenait  alors. 

Je  reçus  en  ce  temps-là  une  lettre  de  M.  Joly  à  M.  Van  Beu- 
ningen,  par  laquelle  il  Je  priait  d'aider  M.  Praslard  dans  cette 
affaire;  et  une  autre  pour  moi,  où  il  me  mandait  que  la  cour 
d'Angleterre  en  avait  écrit  à  M.  Temple  pour  assister  ledit  Pras- 
lard en  tout.  Je  donnai  la  lettre  à  Praslard,  comme  aussi  une  de 
ma  part  à  M.  Temple,  et  un  mémoire  de  ce  qu'il  devait  demander, 
et  de  quelle  façon  il  devait  s'y  prendre;  et  n'ai  manqué  de  lui 
écrire  de  jour  en  jour  les  incidents  qui  sont  arrivés  dans  cette 
affaire,  dont  je  ne  doute  pas  qu'il  n'ait  rendu  compte  à  la  cour. 

La  résolution  fut  donc  prise  dans  les  Etats  qu'on  défendrait 
tous  ces  méchants  livres,  et  ordonnèrent  à  ceux  de  la  cour  de 
Hollande  et  du  conseil  d'en  haut  de  concevoir  un  projet  d'arrêt, 
sur  quoi  il  serait  résolu  par  ladite  assemblée  qui  se  devait  tenir  le 
i2  février  suivant.  En  attendant,  pour  ne  point  perdre  de  temps, 
M.  Praslard  obtint  de  MM.  les  conseillers-députés,  qui  sont  ceux 
en  qui  réside  tout  le  pouvoir  quand  les  États  ne  sont  pas  assemblés, 
des  lettres  pour  les  bourguemestres  des  villes,  par  lesquelles  on 
leur  ordonnait  de  faire  venir  les  imprimeurs  et  libraires  devant 
eux,  de  leur  commander  de  porter  les  livres  spécifiés  dans  les 
lettres,  en  tel  lieu  qui  leur  serait  indiqué,  afin  de  leur  être  payés 
selon  leur  valeur,  de  leur  bien  faire  comprendre  de  ne  plus  vendre, 

1.  Sir  Guillaume  Temple,  mort  en  1699,  âgé  de  soixante  et  onze  ans;  il  était 
alors  ambassadeur  de  Charles  II  auprès  des  Provinces-Unies. 


MÉMOIRE  DE  DANIEL   ELZEVm.  207 

ni  imprimer  aucuns  livres  semblables  sans  de  grandes  peines,  et  de 
tenir  la  main  que  ci-après  de  semblables  livres  ne  soient  plus  impri- 
més ou  vendus.  M  Praslard  étant  venu  avec  lesdiles  lettres  ù  Amster- 
dam, par  où  nous  devions  commencer,  nous  allâmes  voir  ensemble 
le  président  des  bourguemeslres,  et  lui  rendîmes  la  lollre  qu'il  lut, 
et  m'ordonna  de  venir  en  la  maison  de  ville,  où  je  fus  et  parlai 
avec  quatre  bourguemestres  qui  firent  venir  leur  secrétaire,  et 
lui  ordonnèrent  de  coucher  la  chose  en  la  manière  que  je  lui 
dirais;  ce  qu'il  fit,  et  coucha  un  acte  par  écrit,  lequel,  par  trois 
huissiers  de  leur  chambre  lut  signifié  à  tous  les  libraires  et  impri- 
meurs de  la  ville,  pour  porter  les  livres  à  la  chambre  de  la  com- 
munauté, pour  être  prisés  par  les  syndics  et  leur  ôlre  payés  là;  ce 
qui  se  fit  fort  promptement,  et  la  même  chose  s'est  faite  h  Ulrecht 
et  à  Leyde,  où  j'avais  adressé  M.  Praslard  à  mes  amis  et  parents, 
qui  ont  fait  exécuter  la  chose  avec  beaucoup  de  promptitude, 
l'acte  d'Amsterdam  servant  de  modèle  à  tout,  duquel  on  trouvera 
ci-joint  une  translation;  depuis  mon  départ,  M.  Praslard  a  fait 
faire  la  même  chose  dans  les  autres  villes  de  la  Hollande,  et  a  agi 
en  tout  avec  beaucoup  d'industrie,  de  zèle  et  de  diligence.  Depuis 
mon  départ,  l'arrêt  a  été  donné  par  les  Etats  de  Hollande,  dont 
j'ai  joint  à  ce  mémoire  une  copie  ;  et,  depuis  peu  déjà,  Praslard 
a  encore  obtenu  un  arrêt  de  MM.  les  généraux,  dont  je  n'ai  pas 
encore  eu  copie,  de  sorte  que  l'aflaire  est  terminée  à  souhait; 
il  n'y  manque  plus  rien  que  de  la  faire  bien  exécuter  et  empêcher 
que  semblables  choses  ne  s'impriment  plus  :  pour  ce  faire,  il  est 
nécessaire  que  quelque  libraire  ait  le  soin  de  découvrir  les  choses, 
et  qu'il  ait  ordre  de  communiquer  avec  M.  l'ambassadeur  ou 
quelques  autres  des  gens  du  Roi,  dans  les  provinces,  afin  que 
le  libraire  n'y  paraisse  pas;  et  que,  néanmoins,  les  empêchements 
nécessaires  y  soient  mis;  et  que,  si  l'arrêt  obtenu  n'est  pas  assez 
fort,  on  en  puisse  toujours  obtenir  un  autre  :  ce  que  je  ne  doute 
pas  d'obtenir,  pourvu  que  j'aie  quelqu'un  qui  m'assiste;  et  en 
faisant  quelque  petite  gratification  par  ci,  par  là,  pour  découvrir 
s'il  s'imprime  quelque  chose  de  semolable. 

Comme  ce  n'est  pas  seulement  dans  les  Provinces-Unies  qu'on 
imprime  ou  vend  cette  sorte  de  livres,  il  sera  nécessaire  que 
S  M.  donne  ordre  à  ses  résidents,  agents  ou  commissaires, 
dans  les  villes  de  Liège,  Cologne,  Hambourg,  Francfort,  dans 
et  hors  la  foire,  Nuremberg,    Strasbourg,  Genève  et  Leipsick, 


20S  MÉMOIRE  DE  DANIEL  ELZEVfR. 

OÙ  on  imprime  et  vend  de  semblables  écrits,  d'en  parler  aux 
princes  et  bourguemeslres  pour  faire  faire  la  même  chose  que 
ceux  de  Hollande  ont  fait,  dont  je  suis  assuré  qu'ils  ne  feraient 
nulle  difficulté,  étant  ennemis  de  semblables  écrits;  je  ne  parle 
pas  du  Brabant  et  Flandre  où  on  a,  plus  qu'en  aucun  autre  lieu, 
imprimé  de  semblables  livres,  sachant  que  M.  Praslard  est  parti 
pour  y  faire  la  même  chose  qu'en  Hollande:  car  je  ne  vois  pas 
à  quoi  il  servira  qu'en  Hollande  seule  on  ne  vende  pas  ces  livres, 
si  on  les  trouve  partout  ailleurs;  mais  je  m'imagine  que  si  on 
s'y  prend  de  cette  sorte,  on  nettoiera  bientôt  le  monde  de  cette 
nature  de  libelles;  et  que  les  auteurs,  ne  trou\ant  plus  d'impri- 
meurs et  libraires  pour  débiter  leurs  folies,  les  esprits  s'adonneront 
à  des  choses  plus  sérieuses;  mais  si,  au  contraire,  on  se  montre 
négligent  en  cette  affaire  et  qu'on  n'y  tienne  pas  continuellement 
la  main,  il  est  à  craindre  que,  pendant  que  les  esprits  sont  encore 
remplis  de  cette  liberté  de  médire  de  tout  le  monde,  ils  ne  fassent 
pis  que  par  ci-devant. 

TRADUCTION   DU   HOLLANDAIS   EN    FRANÇAIS   DE    CERTAIN   PLACARD 
DONNÉ  A  LA   HAYE. 

Les  Etats  généraux  des  Provinces-Unies,  etc.,  font  savoir  :  d'au- 
tant que  nous  reconnaissons  par  expérience,  que,  nonobstant 
nos  précédents  placards  sérieusement  réitérés  de  temps  en  temps 
contre  les  libres  impressions,  ventes,  et  de  (sic)  divulguer  des  li- 
belles diffamateurs  sales  et  scandaleux,  écrits  et  livrets;  néanmoins, 
quelques  personnes  mal  intentionnées  et  perturbateurs  ont  entre- 
pris d'apporter  en  ces  provinces,  faire  imprimer  et  divulguer  plu- 
sieurs diffamants  et  déshonorants  écrits  par  lesquels  des  personnes 
d'état  de  dehors  le  pays,  de  haute  et  moindre  condition,  sont  infâ- 
mement  déduites  et  déchirées,  comme  aussi  d'autres  vilains  et  im- 
pertinents livrets  tendant  à  la  séduction  de  la  jeunesse,  la  condui- 
sant à  toute  licence  et  dérèglement;  c'est  pourquoi  nous  y  voulons 

pourvoir 

Voici  la  liste  des  livres  condamnés  par  ce  placard  : 
L'Histoire  amoureuse  des  Gaules:  V Histoire  du  Palais-Royal;  l'His- 
toire du  comte  de  Guiche.  tant  en  français  qu'en  flamand  ;  Relation 
de  madame  de  Savoie;  Vie  de  madame  de  Braucas ;  Lettre  de  ma- 
dame de  Vaujour;  la  Déroute  des  filles  de  joie;  la  Comédie  galante 
de  Bussy ;  l'École  des  filles,  sans  et  avec  figures;  laPutana  errante; 


PETIT,  GAZETIER.  209 

Parnasse  satyrique;  Cabinet  satyrique;  la  Lupanie;  Mémoires  des 
dames  galantes  de  Brantôme.  (B.  N.) 

Mars  1669. 


M.    PETIT   A    WILLIAMSON. 


16 
A  Paris,  le  —  de  uovembre  1609. 
6 


Hier,  mercredi,  on  mit  h  la  Bastille  deux  imprimeurs  ou  libraires. 
Hibou  et  David*,  pour  avoir  fait  venir  de  Hollande  el  avoir  débite^, 
par  Paris,  des  libelles  touchant  les  amours  du  Roi  2. 

(State  paper  Office.) 


DE    CROISSY,    ambassadeur   DE   FRANCE,    A    LORD   ARLINGTON. 

Mylord,  le  Roi,  mon  maître,  ayant  fait  donner  une  grande  chasse 
aux  gazetiers  de  Paris,  qui  remplissent,  toutes  les  semaines,  toute 
l'iilurope  des  plus  fausses  et  des  plus  détestables  nouvelles  que  les 
esprits  mal  faits  puissent  concevoir;  il  est  arrivé  que  le  lieutenant 
de  police  ayant  fait  prendre,  comme  dans  une  nasse,  tout  à  la  fois, 
huit  ou  dix  de  ces  principaux  gazetiers,  qui  ont  été  conduits  à  la 
Bastille^  on  a  trouvé,  par  leurs  dépositions,  que  la  plus  grande 
partie  de  ces  écrits  pernicieux,  et  qui  font  un  préjudice  inconce- 
vable aux  affaires  du  Roi,  mon  maître,  et  attaquent  même  souvent 
sa  propre  réputation,  partaient  de  la  boutique  de  M.  Petit,  Français 
de  nation,  et  qui  s'est,  depuis  quelques  années,  introduit  dans  la 
maison  des  ambassadeurs  d'Angleterre;  et  que,  c'est  sur  les  mé- 
moires que  celui-ci  leur  donnait,  que  leurs  gazettes  étaient  fabri- 
quées ou  que  les  articles  les  plus  faux  et  les  plus  pernicieux 
y  étaient  insérés;  et  S.  M.,  ne  pouvant  plus  dissimula'  une  chose 
qui  est  sans  doute  la  plus  préjudiciable  au  bien  de  son  service,  elle 
m'a  commandé  de  prier  instamment  le  roi  de  la  Grande-Bretagne, 
à  son  nom  et  par  toute  l'amitié  qui  est  entre  LL.  MM.,  de  ne 
trouver  pas  mauvais  qu'il  fasse  éloigner  de  Paris  un  si  méchant 
instrument;  et  qu'afin  que  cela  se  fasse  avec  toute  sa  dignité, 

1.  Ordre  d'entrée  du  9  novembre  1669;  ordre  de  sortie  du  21  mai  1670,  pour 
être  conduits  au  Chàtelet  et  le  procès  leur  être  fait. 

2.  En  1670,  Ribou  fut  condamné  aux  galères  par  le  Cliàtelet;  la  peine  fut  com- 
muée en  lin  simple  bannissement,  parce  que  les  chirurgiens  déclarèrent  qu'il  était 
invalide.  Le  4  mai  1672  il  obtint  des  lettres  de  rappel  de  ban,  avec  permission  de 
rouvrir  sa  boutique. 

14 


210  PIERRE  ELZEVIR. 

il  lui  plaise  envoyer  ordre  à  son  ambassadeur  d'éloigner  lui- 
même,  sous  quelque  prétexte,  Petit  de  sa  maison,  sans  lui 
en  apprendre  la  cause,  s'il  ne  veut,  ni  la  suite  qu'elle  devra  avoir; 
le  Roi,  mon  maître,  m'ayanl  aussi  ordonné  de  dire  que,  s'il  y  avait 
quelque  Anglais  dans  ma  maison,  je  ne  dis  pas  qui  fût  criminel 
envers  S.  M.,  comme  est  ledit  Petit  envers  le  Roi,  mon  maître,  mais 
seulement  qui  lui  déplût,  il  m'ordonnerait  aussitôt,  et  sans  en  être 
prié,  de  m'en  défaire;  et,  comme  cette  alfaire  est  extrêmement 
h  cœur  au  Roi,  mon  maître,  qui  ne  voudrait  pas  être  réduit  à 
l'extrémité  de  chasser,  comme  il  y  est  résolu,  cet  homme  de 
Paris,  sans  que  le  roi  d'Angleterre  lui  eût  donné  cette  marque 
d'amitié  de  me  témoigner  qu'il  ne  trouvera  rien  à  dire,  aussi 
S.  M.,  qui  a  trouvé  ma  demande  fort  juste,  me  Ta  accordée 
de  la  meilleure  grâce  et  le  plus  obligeamment  du  monde;  et 
je  ne  doute  pas,  Mylord,  que  vous  m'envoyez  aussi  de  même 
les  ordres  de  S,  M.  à  son  ambassadeur  pour  cet  effet,  de  sorte 
qu'il  y  pourvoie  de.  lui-même,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  ou  qu'il  ne 
trouve  pas  mauvais  que  le  Roi,  mon  maître,  fasse  contre  un 
perfide  et  inlâme  sujet  ce  que  les  lois  veulent,  et  qu'il  ne  trou- 
verait pas  mauvais  que  S.  M.  fît,  en  pareil  cas,  dans  son  royaume. 

(State  paper  Office.) 

A  Londres,  ce  26  novembre  1609. 


COLEERT   A    POMPONNE,    AMBASSADEUR   DE   FRANCE    EN    HOLLANDE. 

Je  VOUS  envoie  ci-joint  un  mémoire  écrit  de  la  main  de  M.  de  la 
Reynie,  lieutenant  de  police,  par  lequel  vous  verrez  qu'il  piétend 
que  le  nommé  Pierre  Elzevir  est  l'un  de  ceux  qui  impriment  la  plu- 
part des  manifestes  scandaleux.  Je  vous  prie  de  vous  en  informer, 
conformément  au  mémoire,  et  de  m'en  donner  avis. 
A  Saint-Germain,  le  13  décembre  1669. 

«  David,  marchand  libraire  de  Paris,  prisonnier  à  la  Bastille, 
prétend  que  Pierre  Elzevir,  d'Utrecht,  frère  d'Elzevir,  d'Amster- 
dam, lui  avait  promis  le  manuscrit  intitulé  :  Tibulle  français, 
moyennant  cent  pistoles; 

Que  le  même  Pierre  Elzevir  lui  a  dit  qu'un  chevalier  de  Malte 
l'avait  entre  les  mains,  et  que  ce  chevalier  était  pour  lors  en  Alle- 
magne. 


PETIT,   GAZETIER.  2H 

Si  vous  jugez,  Monsieur,  cet  avis  assez  bon  pour  vous  donner  la 
peine  d'en  écrire  h  M.  de  Pomponne,  il  ne  sera  peul-Otre  pas  hors 
de  propos  de  l'avenir  que  ce  même  EIzevir  a  dil  à  David,  ainsi 
qu'il  le  prétend,  qu'il  avait  refusé  à  Praslart  d'entrer  en  commerce 
sur  ce  manuscrit,  et  qu'Elzevir,  d'Utroiht,  suivant  le  môme  avis, 
est  un  homme  assez  difficile,  et  qu'il  faut  ménager.  »       (B.  A.) 


LIONNE   A    l'ambassadeur   D'aNGLETERRE. 

N'ayant  pas  eu  le  bien  de  vous  rencontrer  depuis  que  vous 
m'ordonnâtes  de  parler  au  Roi  sur  le  sujet  du  sieur  Petit,  et 
ne  sachant  quand  je  pourrai  avoir  l'honneur  de  vous  voir,  je 
vous  prie  d'agréer  que  je  me  serve  de  ces  lignes  pour  vous  donner 
la  parole  de  S.  M.  que  vous  m'avez  demandée,  qui  est  que,  pour 
toute  la  mauvaise  conduite  passée  du  sieur  Petit,  S.  M.  la  lui 
pardonne  en  votre  considération;  et  que,  pourvu  qu'il  ne  s'arrête 
pas  à  Paris,  il  n'a  rien  à  craindre  des  ressentiments  de  S.  M. 
Au  reste,  Monsieur,  je  ne  saurais  assez  vous  exprimer  combien  ont 
été  agréables  au  Roi  les  expressions  que  vous  me  chargeâtes  de  lui 
porter  pour  l'assurer  qu'il  n'était  pas  même  besoin,  en  ce  ren- 
contre, de  recourir  en  Angleterre;  et  que,  dès  que  "S.  M.  vous 
ferait  connaître  que  quelqu'un  des  vôtres  ou  ne  se  conduirait  pas 
bien,  ou  seulement  môme  ne  lui  serait  pas  agréable,  vous  ne 
le  voudrez  pas  garder  un  quart  d'heure.  S.  M.  s'en  est  tenue  fort 
obligée  à  votre  civilité,  et  a  ordonné  à  son  ambassadeur  en  Angle- 
terre de  faire  les  mêmes  offres  à  S.  M.  Britannique,  et  d'en  venir 
aux  effets  dès  qu'elle  lui  fera  connaître  qu'il  y  a  quelqu'un  dans  sa 
maison  dont  elle  ne  sera  pas  satisfaite.  (State  paper  Office.) 
Du  26  décembre  1G69  à  Paris. 


interrogatoires  sur  la  sellette. 

Du  lundi  30  décembre  1669,  en  la  chauibre  de  police,  où 
étaient  assemblés  MM.  les  lieutenant  de  police;  lieutenant  par- 
ticulier. Guillois  l'aîné,  Dujour,  Baschelior,  Delaporte,  Delabriffe, 
Duret  et  Gompaiu,  conseillers  pour  le  jugement  du  procès  extraor- 
dinaire fait  à  ia  requête  de  M.  le  procureur  du  Roi,  etc. 

Fait  asseoir  sur  la  sellette  Claude  Chabot  *,  âgé  de  vingt-huit 

1.  Ordre  d'entrée  du  5  octobre  1669. 


212  CHABOT,  GAZETIER. 

ans,  natif  de  Verdun,  demeurant  rue  d'Ecosse,  faisant  profession 

d'écrire  des  nouvelles,  ayant  six  pratiques. 

Il  tenait  ses  mémoires  de  Pigeon,  d'un  ordinaire  à  l'autre,  et 
communiquait  aussi  avec  Imboty,  aussi  d'un  ordinaire  à  l'autre; 
et  n'a  jamais  donné  que  de  vieilles  nouvelles  à  ses  six  pratiques, 
qu'il  tirait  d'un  ordinaire  à  l'autre,  de  Pigeon  et  Imboty;  ce  que 
l'on  peut  savoir  de  Nervèze,  qui  était  celui  qui  avait  des  nouvelles 
fraîches,  mais  qui  ne  lui  en  a  point  donné. 

Bien  est  vrai  qu'étant  allé  le  jour  chez  Nervèze,  il  y  trouva 
Imboty,  qui,  le  soir  précédent,  était  venu  le  voir  pour  lui  de- 
mander des  pièces  manuscrites,  et  lui  dit  d'aller  chez  Nervèze. 
Lorsqu'il  y  fut,  il  demanda  une  pièce  intitulée  :  Maquerellage  de  la 
cour,  à  Imboty,  qui  lui  fit  réponse  qu'il  ne  l'avait  point;  mais  bien 
qu'il  avait  ouï  parler  du  Cocuage  de  la  cour.  Les  manuscrits  qui 
ont  été  trouvés  chez  lui  sont  et  proviennent  de  Nervèze.  Campa- 
gnac  demanda  les  manuscrits  qu'il  avait  pris  chez  Nervèze,  pour 
savoir  si,  sur  les  manuscrits,  il  en  pourrait  composer  la  pièce  du 
Maquerellage  de  la  cour,  qu'il  commença  à  dicter,  après  avoir  pris 
lecture  des  manuscrits,  et  après  avoir  fait  élection  des  manuscrits 
qu'il  voulait  faire  voir  à  de  Beaumont^  les  mit  à  part  dans  un 
tiroir  de  sa  chambre,  chez  Nervèze;  il  ne  lui  demanda  point  de 
pièces  noires,  mais  bien  des  amours  et  des  pièces  galantes  du 
temps. 

Reconnaît  que  Campagnac  lui  avait  demandé,  quelques  jours  au- 
paravant, le  Maquerellage  de  la  cour;  et  que,  môme  il  en  avait  offert 
vingt  écus,  et  môme  lui  l'avait  demandé  à  Imboty.  Les  trois  écus 
que  de  Campagnac  lui  donna  d'avance,  n'étaient  point  pour  avoir 
la  pièce,  mais  bien  des  manuscrits  qu'il  disait  vouloir  avoir  pour 
les  faire  voir  à  de  Beaumont  ;  il  n'y  a  rien  de  plus  vrai  que  c'est 
de  Campagnac  qui  a  composé  la  pièce  en  présence  de  l'abbé  De- 
lœil  et  de  lui,  en  déjeunant  ensemble  chez  de  Campagnac  qui, 
lors,  tira  de  sa  poche  un  papier  où  il  y  avait  de  ce  qui  est  contenu 
en  la  pièce  du  Maquerellage  de  la  cour,  jusques  où  il  est  parlé  du 
père  Annat;  et  lors,  leur  montrant  ce  papier,  il  leur  demanda  s'ils 
n'avaient  rien  de  semblable  pour  en  composer  une  pareille  et  satis- 
faire de  Beaumont,  qui  désirait  l'avoir;  et  lui  donna  charge  de  dire 

1.  11  est  probable  que  ce  de  Beaumont  était  un  agent  de  police  qui  avait  fait 
marché  avec  ces  pauvres  diables  et  leur  avait  donné  rendez-vous  pour  recevoir 
leurs  œuvres  et  les  payer;  un  commissaire  les  prit  sur  le  fait. 


IMBOTY,  GAZliriKR.  213 

i\  de  Bcaumont  que  la  pièce  avait  dix  cahiers,  afin  de  lui  en  donner 

une  plus  grande  envie Quatre  ou  cinq  jours  auparavant,  de 

Campagnac  lui  ayant  demandé  la  pièce  du  Maqtierellafje  do  la 
cour,  lui  parlant,  chanta  la  chanson  qui  y  est  insérée;  Campagnac 
la  lui  ayant  demandée  écrite,  il  refusa  de  récrire  et  fut  écrite  par  un 
garçon  qui  était  présent.  Il  est  vrai  qu'il  l'avait  commencée  d'écrire, 
mais  il  cessa,  parce  qu'elle  était  dangereuse,  et  l'a  ouï  auparavant 
chanter  à  un  aveugle  dans  la  rue,  et  l'a  retenue.  Ayant  promis  de 
chercher  la  pièce  du  Maquerellage  de  la  cour,  c'était  une  preuve 
qu'il  ne  l'avait  pas. 

A  été  aussi  fait  venir  de  sa  prison  et  asseoir  sur  la  sellette,  Im- 
boty*,  âgé  de  trente-neuf  ans,  demeurant  au  faubourg  Saint-Ger- 
main, faisant  profession  de  porter  les  armes  pour  le  service  du  Roi. 

Il  a  été  ci-devant  repris  de  justice  et  condamné  au  fouet  pour  avoir 
fait  commerce  de  nouvelles  à  la  main,  ce  qui  a  été  exécuté;  et  n'a 
point  su  qu'il  y  eût  bannissement  dans  la  sentence.  Fut  quelque 
temps  après  à  la  campagne,  d'où  il  n'est  venu  à  Paris  que  pour  se 
faire  habiller,  et  était  sur  le  point  de  son  retour  à  la  campagne, 
lorsqu'il  a  été  arrêté;  depuis  ledit  temps,  il  n'a  point  continué  le 
commerce  de  nouvelles.  Bien  est  vrai  que  sa  femme  a  pris  quelques 
vieux  mémoires  pour  les  fournir  à  des  personnes  qui  lui  devaient 
de  l'argent  du  passé  et  afin  de  pouvoir  subsister.  Demeure  d'ac- 
cord d'avoir  fait  et  écrit  quelques  vieux  mémoires,  qu'il  envoyait 
par  sa  femme  à  ceux  auxquels  il  en  fournissait  ci-devant,  mais  ne 
se  servait  que  de  vieux  mémoires 

N'est  point  véritable  que  ce  soit  lui  qui  ait  demandé  à  Nervaize  le 
MaquereUarje  de  la  cour;  et  ce  fut  Chabot  qui  demanda  cette  pièce  à 
Nervaize,  ou  des  pièces  approchant  de  ce  titre.  Nervèze  dit  ne  l'avoir 
point,  mais  donna  plusieurs  autres  pièces  du  temps  à  Chabot,  qui 
disait  les  vouloir  faire  voir  à  une  personne  qui  en  voulait  acheter. 
11  n'a  été  trouvé,  ni  pris  chez  lui  aucuns  manuscrits,  sinon  la  pièce 
du  sermon  du  curé  de  Collignac,  qui  est  écrit  de  la  main  de  Chamois. 

A  aussi  été  fait  entrer  Nervèze^,  natif  de  Villelranche,  six  lieues 
de  Toulouse,  âge  de  cinquante-trois  ans,  demeurant  rue  des  Bou- 
langers, faubourg  Saint-Victor. 

Se  môle  d'écrire  des  pièces  saintes,  litanies  de  laA'ierge  et  des 


1.  Ordre  d'entrée  du  10  octobre  1669. 

2.  Ordre  d'entiée  du  10  octobre  1669. 


214  NERVÉZE,  GAZETIER. 

manuscrits.  Il  est  vrai  qu'il  a  été  arrêté  prisonnier  à  la  Bastille  par 
Carlellier,  sur  ce  que  l'on  prétendait  qu'il  se  mêlait  de  nouvelles 
à  la  main,  ce  qui  ne  s'est  point  trouvé  véritable  et  ne  fut  saisi 
d'aucunes  nouvelles.  A  été  une  seconde  fois,  pour  le  même  fait, 
arrêté  à  la  Bastille.  Il  ne  s'est  point  mêlé  cependant  du  commerce 
de  nouvelles;  est  vrai  qu'il  extrayait  la  Gazette  de  Hollande,  qu'il 
prêtait  quelquefois  à  Imboty  et  à  Chabot,  qui  lui  communiquaient 
aussi  leurs  nouvelles,  mais  n'a  jamais  rien  écrit  contre  le  Roi.  Il 
est  vrai  qu'il  recevait  les  mémoires  de  l'ambassadeur  de  Savoie, 
du  moins  de  son  secrétaire,  pour  les  nouvelles  de  Turin.  Il  est  vrai 
que  Moustel  et  la  Cliquette  lui  communiquaient  leurs  mémoires, 
mais  il  n'a  rien  fait  dans  ses  gazettes  à  la  main  contre  l'Etat  et  le 
service  du  Roi 

Chabot  et  Imboty  l'étant  venus  trouver  le  dimanche,  lui  dirent 
que  la  Politique  de  la  cour  était  vendue,  et  lui  demandèrent  s'il 
avait  le  Cocuage  de  la  cour;  et  sur  ce  qu'il  leur  dit  qu'il  ne  l'avait 
point,  Imboly  fit  réponse  qu'il  le  trouverait  bien;  le  vendredi  et  le 
samedi  précédents,  ils  étaient  aussi  venus  chez  lui  pour  lui  de- 
mander des  pièces  du  temps  et  pièces  noires;  et  quant  à  la  pièce 
du  Maquerellage,  ne  l'a  jamais  vue  ni  ouï  parler,  et  ne  sait  point 
qui  Ta  faite,  se  souvenant  seulement  qu'un  Espagnol,  demeurant 
dans  la  rue  Saint-Marlin,  à  la  Ville  de  Londres,  s'étant  adressé  à 
lui,  dit  ces  mots  :  a  Gascon,  as-tu  la  pièce  du  Maquerellage  de  la 
cour"!  »  Et  sur  ce  qu'il  lui  dit  que  non,  il  lui  fit  réponse  en  ces 
mots  :  «  Gascon,  si  tu  avais  cette  pièce,  elle  te  vaudrait  plus  de  six 
cents  louis  d'or.  » 

A  aussi  été  fait  entrer  J.-P.  Delœil\  âgé  de  vingt-huit  ans,  ou 
environ,  natif  de  Senlis,  demeurant  rue  des  Postes,  étudiant  en 
théologie. 

A  ouï  dire  à  Campagnac,  parlant  de  Chabot,  que  c'était  un 
homme  qui  faisait  commerce  de  manuscrits  curieux,  et  n  ouï  aussi 
parler  du  Maquerellage  de  la  cour,  que  de  Campagnac  deman- 
dait ;\  Chabot;  et  Chabot  disait  qu'il  le  lui  ferait  avoir,  et  ferait 
en  sorte  de  le  trouver.  Le  dimanche  qu'il  fut  arrêté,  devant  aller  à 
Charenton,  Campagnac  le  pria  de  vouloir  se  trouver  chez  lui,  où 
l'on  lui  devait  faire  voir  plusieurs  manuscrits;  s'élanl  accordé  à 
cela,  il  fut  chez  Campagnac,  où  Chabot  se  trouva  avec  plusieurs 

1.  Ordre  d'entrée  du  5  octobre  1669. 


GAUDRY,  r.AZETlJ'R.  215 

manuscrits;  et  vit  lors,  entre  les  mains  de  Chabot,  un  commence- 
ment du  Maqucrellage  de  la  cour,  qu'il  trouva  fort  sale,  ayant  com- 
mencé de  le  lire.  Il  est  vrai  aussi  que  Campagnac  le  poursuivait  de 
lui  faire  avoir  la  gazette  ù  la  main  pour  de  Braumont,  qui  devait 
s'en  aller  à  la  campagne,  et  qui  désirait  l'avoir;  et  lors  promit, 
pour  satisfaire  Campagnac,  qu'il  lui  donnerait  upe  copie  de  la 
gazette  ;\  la  main  que  l'on  lui  faisait  voir,  moyennant  quoi,  de  Cam- 
pagnac pourrait  contenter  de  Beaumont  pour  son  argent 

A  aussi  été  fait  venir  Gaudry  ',  natif  de  Bourges,  âgé  de  quarante- 
deux  ans,  demeurant  faubourg  Saint-Germain,  étant  sans  profes- 
sion, et  subsistait,  avant  sa  détention,  de  ce  qu'il  pouvait;  et  a  eu 
le  malheur  d'avoir  été  pris  chez  Imboty,  où  il  a  fait  une  vingtaine 
de  gazettes  à  la  main  pour  lui,  et  pour  lui  faire  plaisir, 

11  est  véritable  qu'il  a  été  repris  de  justice  pour  ce  commerce; 
et  est  depuis  revenu  demeurer  chez  Imboty  pour  lui  faire  plaisir, 
et  parce  qu'il  lui  était  à  charge,  il  lui  a  fait  deux  eu  trois  gazettes... 
Il  est  vrai  que  la  lettre  écrite  de  Bruxelles,  touchant  la  reine 
Christine  de  Suède,  est  écrite  de  sa  main;  il  l'a  copiée  sur  une 
pareille,  il  y  a  six  ans  environ  ;  et  ce  fut  un  gentilhomme  qui  la 
lui  donna  à  copier.  Demeure  d'accord  d'avoir  dit  qu'Imboly  fai- 
sait huit  gazettes  à  la  main  à  chaque  ordinaire;  et  il  en  a  copié 
quelques-unes  pour  lui  faire  i)laisir 

Charles  Odin  2,  natif  de  Dijon,  âgé  de  cinquante-deux  ans,  de- 
meurant rue  de  Richelieu,  faisant  profession  d'écrire  des  maims- 
crits  et  solliciter  des  affaires  pour  ceux  qui  l'emploient. 

La  plus  grande  partie  des  manuscrits  ont  été  imprimés  par  Patin  3, 
en  Hollande,  et  il  y  a  plus  de  deux  ans  qu'il  les  a  chez  lui,  il  les  a 
eus  de  Denize.  11  ne  croyait  pas  qu'il  y  eût  tant  de  copies  parmi  ses 
manuscrits,  et  celles  copiées  par  son  fils  ont  été  par  lui  corrigées 
seulement  pour  lui  montrer  l'orthographe.  Et  demeure  d'accord 
de  les  avoir  collalionnées.  Est  vrai  qu'il  y  a  plusieurs  desdites 
pièces  écrites  de  sa  main,  mais  il  n'en  a  rien  fait  et  n'a  jamais  été 
son  intention  ni  de  les  donner  ni  de  les  vendre.  Est  véritable  qu'il 
a  été  trouvé  saisi  d'une  gazette  manuscrite,  mais  elle  lui  a  été  don- 

1.  Ordre  d'entrée  du  5  octobre  1669. 

2.  Ordre  d'eturée  du  15  octobre  1669. 

3.  Si  on  peut  accorder  quelque  confiance  h  une  déclaration  iso'ée,  Ciiarles  Patin, 
qui  s'était  chargé  de  supprimer  los  ouvrages  édités  contre  Madame,  aurait  abuse 
de  la  confiance  qu'on  avait  en  lui  pour  faire  imprimer  d'autres  libelles;  cette  cir- 
constance aggravante  expliquerait  la  sévérité  déployée  envers  lui. 


216  MOUSTEL,  GAZETIER. 

née  par  le  moyen  de  son  fils  qui  demeurait  lors  chez  M.  de  Gour- 
cillon. 

Moustel  *,  âgé  de  trente-neuf  ans,  demeurant  rue  Royale,  faisant 
profession  de  travailler  pour  les  affaires  du  Palais. 

Il  s'est  mêlé  du  commerce  des  nouvelles  à  la  main.  Et  il  prenait 
ses  mémoires  de  Petit,  ne  croyant  point  qu'il  y  eût  péril.  Est  véri- 
table qu'il  a  eu  quelque  commerce  avec  Nervèze,  auquel  il  faisait 
voir  la  gazette  qu'il  copiait  sur  celle  qui  était  portée  à  M.  Jeannin 
de  Castille  par  le  moyen  de  son  portier  ;  et  Nervèze  lui  a  aussi  fait 
voir  sa  gazette  ;  mais  a  cessé  ce  commerce  depuis  qu'il  a  appris  le 
danger  qu'il  y  avait,  et  qu'il  y  avait  aucuns  particuliers  prisonniers 
à  la  Bastille  pour  ce  sujet.  Est  vrai  qu'il  y  avait  plus  de  dix-huit 
mois  qu'il  faisait  le  commerce  sans  en  connaître  le  péril,  et  c'est 
tout  le  mal  qu'il  a  fait ,  ne  lui  pouvant  point  être  imputé  aucunes 
autres  choses. 

Lesoyeur  -,  âgé  de  soixante-quatre  ans,  natif  de  Tain  en  Lorraine, 
a  demeuré  pendant  trente-sept  ans  à  Paris,  et  a  écrit  pour  plu- 
sieurs personnes  ;  a  été  arrêté  à  la  Bastille  pour  avoir  écrit  pour 
madame  Foucquet  dans  le  temps  de  la  Chambre  de  Justice.  Est 
venu  à  Paris  pour  gagner  quelque  chose  et  se  faire  habiller.  Il  est 
vrai  qu'il  a  fait  plusieurs  voyages  en  Italie  et  ailleurs,  il  a  composé 
le  livre  d'Alphabet  qui  s'est  trouvé  parmi  ses  papiers.  Le  manus- 
crit de  V École  des  Filles^,  qui  s'est  trouvé  aussi,  est  écrit  de  sa 
main,  et  ne  songeait  point  qu'il  l'eût  lorsqu'il  a  été  arrêté,  il  faut 
qu'il  y  ait  plus  de  dix  ans  qu'il  ail  cette  pièce.  Lorsqu'il  montrait  la 
jeunesse  à  lire  et  à  écrire,  il  ne  l'a  jamais  fnit  voir,  ce  n'est  point 
lui  qui  l'a  composée,  et  ne  sait  point  comment  ce  brouillon  de 
pièce  ainsi  écrite  et  corrigée  qu'elle  est  de  sa  main,  lui  est  tombé 
entre  les  mains.  Ce  n'est  point  lui  qui  l'a  composée,  l'a  écrite  à  la 
vérilc  et  l'a  corrigée  de  la  manière  qu'elle  est  sur  quelques  autres 
pièces  pareilles. 

Delisle'^  âgé  de  oO  ans,  natif  de  Fougères  en  Bretagne,  demeu- 
rant chez  le  marquis  de  iMonclar,  rue  Saint-Dominique,  faubourg 
Saint-Germain;  le  servant  à  ses  atfaires 

1.  Ordre  d'entrée  du  17  octobre  1669. 

2.  Ordre  d'entrée  du  15  octobre  1669. 

3.  L'Ecole  des  Filles  ou  la  Philosophie  des  Dames  avait  été  écrite  par  le  fils 
d'un  lieutenant  aux  cent  suisses,  llelot  ou  Helot,  qui  fut  pendu  en  efBgie  au  mois 
do  juillet  1065.  Ce  petit  livre  a  l-u  plusieurs  éditions  au  xvu<^  siècle,  et  a  été  réim- 
primé de  nos  jours  en  Belgique. 

k.  Ordre  d'entrée  du  15  octobre  1669. 


DKLISLE,  GAZETIER.  217 

Jamais  n'a  fait  commerce  de  manuscrits,  quoiqu'il  en  ait  été 
trouvé  plusieurs  chez  lui  en  assez  grande  confusion,  et  qu'il  y  avait 
plus  de  quatre  ans  qu'il  n'avait  vus.  Si  on  a  trouve  quelques  vers  ou 
pièces  en  vers  chez  lui,  il  ne  s'y  faut  pas  arrôter,  parce  que  les 
vers  sont  de  la  production  diin  fou,  et  n'a  point  assez  d'esprit  ni 
de  capacité  pour  composer  les  manuscrits  ni  aucuns  de  ceux  dont 
il  a  été  trouvé  saisi.  Il  est  vrai  qu'il  a  fait  et  composé  les  gazettes 
dont  il  commerçait  et  dont  il  tirait  les  mémoires  tantôt  d'un  valet 
de  chambre,  tantôt  d'un  cuisinier,  et  d'autres  sortes  de  gens.  A 
même  tiré  des  mémoires  d'aucuns  ambassadeurs,  et  lorsqu'il  trou- 
vait quelque  chose  dans  les  mémoires  qui  n'était  pas  aulrcmcMit 
considérable,  il  le  rejetait  et  composait  des  gazettes  de  ce  qu'il 
trouvait  de  meilleur,  et  n'a  jamais  rien  écrit  contre  l'Étal,  au  con- 
traire, a  toujours  dans  sa  gazette  (écrit)  ce  qui  était  au  plus  grand 
avantage  de  la  France  ' (B.  A.) 

1.  A  la  suite  de  ces  interrogatoires,  les  juges  du  Chàtelet  condamnèrent  Chabot 
et  Odin  à  faire  amende  honorable  au  parc  civil  du  Chàtelet,  l'audience  tenante,  et 
aux  galères  à  perpétuité  ;  Imboty  à  assister  à  l'amende  honorable  et  aux  galères 
pour  neuf  ans;  Nervrze  et  Gaudry  aux  galères  pour  cinq  ans;  Delœil,  Moustel  et 
Lesoyeur  au  fouet  et  bannissement  pour  cinq  ans;  Visage  à  assister  au  fouet  et  à 
être  banni  pour  cinq  ans,  et  chacun  des  condamnés  en  40  livres  d'amende;  et  Delisle 
aux  galères  pour  neuf  ans,  et  les  manuscrits  et  libelles  durent  être  brûlés  en 
Grève  par  le  bourreau. 

Tout  a  été  dit  sur  les  tourments  des  galériens,  il  suflSt  de  rappeler  que  le  fouet 
se  donnait  sur  les  épaules,  à  nu,  et  il  dépendait  de  l'exécuteur  de  l'appliquer  avec 
plus  ou  moins  de  rudesse,  mais  il  est  à  peu  près  certain  que  les  gazetiers  n'étaient 
guères  épargnés. 

On  voit  quelle  était  la  cruauté  des  persécutions  dirigées  contre  les  écrivains  qui 
n'avaient  pas  l'attache  du  gouvernement;  elle  fut  la  même  pendant  tout  le  règne 
de  Louis  XIV.  Le  cadre  de  cette  publication  ne  permet  |)as  de  retracer  toutes  les 
souffrances  endurées  par  les  premiers  adeptes  du  journalisme  en  France,  car  un 
très-petit  nombre  de  gazetiers  fut  mis  à  la  Bastille,  tandis  que  la  foule  du  commun 
troupeau  était  parquée  dans  les  prisons  ordinaires,  en  attendant  une  sentence  dont 
la  sévérité  ne  recevait  jamais  d'adoucissement.  Avec  le  système  d'administration 
établi  par  Louis  XIV,  le  silence  imposé  sur  les  choses  de  l'État  était  d'une  obliga- 
tion aussi  absolue  (|ue  l'obéissance  exacte  aux  volontés  du  Roi.  Les  journalistes, 
dont  le  métier  consistait  à  révéler  au  public  les  événements  quotidiens  et  les  actes 
secrets  de  l'administration,  étaient  par  cela  seul  des  ennemis  en  guerre  ouverte 
avec  l'autorité.  Le  Roi  et  le  Parlement  furent  sans  piiié  pour  eux,  on  les  traquait 
partout  comme  des  malfaiteurs,  on  les  punissait  comme  les  criminels  les  plus  dan- 
gereux. Ils  spmblent  avoir  été  mis  hors  du  droit  commun  et  abandonni's  sans  défense 
aux  rancunes  des  i-articuliers;  on  tolérait  même  les  violences  h  s  plus  odieuses, 
témoin  ce  malheureux  Montandré,  aiiqutl  M.  de  Wardcs  fit,  sans  être  inquiété, 
couper  le  nez  pour  avoir  médit  de  Uiadame  de  Guébriant.  Ajoutons  encore  qu'ils 
vivaient  tristement  dans  l'inquiétude  et  la  pauvreté,  car  le  salaire  de  leur  travail 
et  de  leurs  ennuis  était  des  plus  mis('r:ibles  et  dos  plus  ii. certains. 


2JS  SUBERT,  GAZETIER. 

INTERROGATOIRE   DE    SUBERT. 

Du  20  janvier  1670,  à  la  Bastille. 

Subert,  écuyer,  sieur  de  Bostal,  gentilhomme  allemand,  cheva- 
lier de  l'ordre  de  la  Concorde,  demeurant  rue  Neuve-des-Petits- 
Champs,  agent  de  M.  le  prince  Wirtemberg  Montbeliard  et  de 
M.  le  prince  palatin  de  la  Petite-Pierre?  et  faisant  les  affaires  de  la 
princesse  d'Ootsfrise  et  de  M.  le  comte  d'Oldembourg,  âgé  de  qua- 
rante-trois ans,  et  faisant  profession  de  la  religion  de  la  confession 
d'Augsbourg. 

Il  aurait  à  demander  un  conseil  pour  deux  heures  de  temps  seu- 
lement, avant  que  de  répondre,  et  comme  étant  obligé  de  rendre 
compte  de  ses  actions  aux  princes  qu'il  a  l'honneur  de  servir,  et 
de  l'un  desquels  il  est  vassal*.  M.  de  Lyonne  sait  parfaitement  bien 
qu'il  n'a  jamais  rien  fait  contre  le  service  du  Roi;  et,  au  contraire, 
il  a  toujours  témoigné  beaucoup  d'attache  aux  intérêts  et  au  ser- 
vice du  Roi,  ce  qui  fait  qu'il  ne  croit  pas  être  obligé  de  répondre. 
Si  on  prétendait  lui  imputer  d'avoir  écrit  quelque  chose  contre 
l'intérêt  de  l'État,  il  ne  lui  serait  pas  malaisé  de  justifier  que  ce 
serait  par  un  mauvais  dessein  contre  sa  personne,  ayant  toujours 
pris  soin  de  ne  rien  faire  écrire  qui  ne  fût  avantageux  à  l'Etat,  et 
jusqu'à  ce  point  que  quand  il  a  pris  des  nouvelles  de  ceux  qui  ont 
accoutumé  de  les  lui  fournir,  il  a  toujours  p^is  soin  d'en  retran- 
cher ce  qui  pouvait  être  désavantageux  à  la  France,  et  n'a  jamais 
eu  aucune  sorte  de  correspondance  avec  les  ennemis  de  l'Etat. 

II  a  été  ci-devant  constitué  prisonnier,  et  peut  y  avoir  cinq  ans, 

au  Grand-Châtelet,  d'où  il  fut  ensuite  transféré  à  la  Bastille 

Ce  fut  par  une  adresse  de  sa  femme,  et  l'on  prit  le  prétexte  de 
l'accuser  d'avoir  écrit  des  nouvelles  à  la  main,  et  néanmoins,  il 
ne  fut  rien  trouvé  dans  ses  papiers  qui  fût  contre  le  Roi  ou  l'Etat, 
mais  seulement  quelques  nouvelles  que  sa  femme  avait  écrites  au 
préjudice  de  la  défense  expresse  qu'il  lui  en  avait  faite 

—  Combien  il  donnait  aux  deux  hommes  qui  lui  fournissaient 
des  nouvelles? 

—  Il  donnait  100  sols  à  l'un  et  à  l'autre  40  sols  par  mois;  il  en 

1.  Les  petits  princes  d'Allemagne  et  d'Italie  avaient  en  France  des  agents  qui 
tenaient  un  rang  incertain  entre  le  praticien  et  l'ambassadeur.  Louis  XIV  n'avait 
pas  un  respect  absolu  pour  les  immunités  qui  le  gênaient;  il  se  réserva  lonjours  le 
droit  de  méconnaître  la  justice  de  leurs  prétentions  lorsqu'il  n'était  pas  saiisfait  de 
leur  conduite. 


MKMOIRE  DE  M.  DE  LA  IIEYNIE.  ?i9 

faisait  quatre  ou  cinq  copies  de  sa  main,  mais  depuis  a  dit  qu'il 
n'en  faisait  que  trois. 

—  A  quoi  pouvait  aller  le  profil  qu'il  tirait  des  nouvelles? 

—  Il  pouvait  aller  à  1)00  livres  par  an;  mais  ce  n'était  pas  propre- 
ment pour  les  nouvelles (B.  A.) 


M.    DE   LA~REYNIE    A    COLBERT. 

1670. 

La  liberté  qu'on  s'est  donnée  en  Hollande  d'imprimer  indiffé- 
remment toute  sorte  de  livres  et  sur  toute  sorte  de  sujets,  pour 
toutes  les  sectes,  et  pour  et  contre  tous  les  États  de  l'Europe,  a 
beaucoup  aidé  au  grand  commerce  de  livres  qu'on  y  a  fait  depuis 
quelques  années. 

Le  grand  proQt  que  les  Hollandais  y  ont  trouvé  les  a  obligés  de 
travailler  avec  beaucoup  d'application  à  ruiner  l'imprimerie  dans 
les  autres  pays,  et  à  perfectionner  dans  le  leur  un  art  qui  leur  a 
produit  beaucoup  d'utilité  dans  l'espace  de  vingt-cinq  ou  trente 
années  seulement. 

Mais  comme  il  a  été  libre  à  chacun  de  s'y  employer,  et  que  l'en- 
vie et  la  facilité  de  gagner  ont  touché  plusieurs  personnes,  il  s'y  est 
établi  insensiblement  un  si  grand  nombre  d'imprimeries,  qu'on  y 
voit  aussi  bien  qu'ailleurs  un  grand  excès  dans  le  nombre. 

Il  est  vrai  qu'on  ne  s'est  aperçu  en  Hollande  que  depuis  peu,  de 
cet  excès  dans  le  nombre  des  imprimeurs  qui  s'y  sont  établis;  car 
tout  autant  qu'ils  ont  travaillé  à  contrefaire  tous  les  livres  de  privi- 
lège '  qui  s'impriment  en  France,  et  pendant  qu'ils  ont  eu  la  liberté 
de  les  débiter  avec  le  reste  de  leurs  méchants  livres,  ils  ont  fait  de 
très-grands  profits,  et  à  peine  en  ont-ils  pu  fournir  autant  qu'on 
leur  en  demandait;  mais  depuis  qu'on  a  essayé  de  prendre  quelque 
précaution  sur  cela  du  côté  de  Paris,  qui  était  le  lieu  de  l'Europe 
du  plus  grand  débit,  et  qu'on  y  a  châtié  quelques-uns  de  leurs  cor- 
respondants, ces  imprimeurs  sont,  à  cette  heure,  à  la  réserve  de 
deux  ou  trois,  aussi  misérables  qu'ailleurs,  et  sur  le  point  d'aban- 
donner leur  profession. 

Cependant,  comme  ce  ne  peut  être  qu'à  l'extrémité,  ils  se  son! 

1.  C'est-à-dire  les  livres  qui  s'imprimaient  avec  un  privilège  ar.cordé  par  le  Roi, 
moyennant  finance,  ei  qui  avaient  des  lors  une  ccriaine  valeur  à  c.-.uso  du  mono- 
pole concédé  à  l'éditeur. 


220  MÉMOIRE  DE  M.  DE  LA  REYNIE. 

avisés,  pour  se  soutenir  en  quelque  sorte,  d'envoyer  de  leurs  livres 
en  diverses  villes  du  royaume  où  ils  ont  cru  qu'on  n'y  prendrait  pas 
garde,  et  d'où  il  leur  serait  facile  d'en  faire  encore  une  distribu- 
tion considérable. 

C'est  ce  qui  a  fait  que  les  imprimeurs  de  Paris,  intéressés  au  pri- 
vilège accordé  pour  l'impression  de  la  nouvelle  ordonnance  '  ont 
trouvé  depuis  peu,  en  faisant  leurs  visites  dans  ces  mêmes  villes, 
un  si  grand  nombre  de  mauvais  livres  et  de  livres  contrefaits;  mais 
c'est  aussi  sans  doute  la  preuve  de  l'avis  qu'on  avait  eu,  il  y  a  déjà 
quelque  temps,  qu'Elzevir,  imprimeur  d'Amsterdam,  tenait  un 
facteur  en  France,  depuis  neuf  on  dix  mois,  pour  y  recevoir  les 
livres  de  Hollande  qu'il  lui  envoyait  par  La  Rocbelle  et  Bordeaux, 
et  pour  les  distribuer  ensuite  dans  les  provinces  voisines. 

Les  mêmes  imprimeurs  du  Code  ont  encore,  depuis  peu  de  jours, 
surpris  à  Bordeaux,  Van  Esleden^  Hollandais,  qui  s'y  est  établi 
depuis  quelques  années,  vendant  des  livres  imprimés  en  Hollande, 
et  ils  prétendent  qu'on  avait  saisi  sur  lui  un  très-grand  nombre  de 
mauvais  livres  et  de  contrefaits,  aussi  bien  que  son  livre-journal, 
duquel  ils  disent  qu'on  pourrait  tirer  la  preuve  de  ce  mauvais  com- 
merce; mais  que  la  protection  que  cet  étranger  a  trouvée  en  ce 
pays-là  lui  a  fait  obtenir  la  main-levée  du  scellé  qu'on  avait  apposé 
sur  ses  livres. 

Cependant,  comme  cette  affaire  est  d'une  très-grande  consé- 
quence, et  que  le  châtiment  d'un  étranger  qui  se  serait  avisé  de 
venir  semer  en  France  des  libelles  contre  des  particuliers,  contre 
la  Maison  royale,  ou  contre  l'Etat,  serait  d'un  très-grand  exemple 
et  capable  de  produire  plusieurs  bons  effets  à  la  fin;  il  semble  très- 
important  de  donner  ordre  à  M.  d'Aguesseau-  de  suivre  cette  atfaire, 
de  lui  faire  remettre  entre  les  mains  les  procès-verbaux  du  lieute- 
nant général  de  Bordeaux,  et  le  livre-journal  de  Van  Esteden,  qui 
est  demeuré  à  son  greffe. 

Avec  cela,  on  avancerait  beaucoup  la  ruine  des  imprimeurs  de 
Hollande,  et  ce  serait  quelque  chose  pour  l'avenir  de  ceux  de 
France,  et  pour  commencer  à  y  rétablir  l'imprimerie  dans  son 
premier  état,  s'il  plaisait  au  Roi  de  donner  des  ordres  généraux 
dans  les  provinces,  à  ceux  qu'il  jugerait  capables  d'empêcher  l'en- 

1.  C'est-à-dire  l'ordonnance  criminelle  que  Louis  XIV  venait  de  faire  paraître 
pour  réformer  les  abus  de  la  procédure  suivie  devant  les  tribunaux. 

2.  M.  d'AguPsseau  était  intendant  à  Bordeaux, 


SUBERT,  CAZliTIKR.  2Jf 

trée  et  le  débit  de  ces  mauvais  livres  et  de  ceux  qui  sont  contrefaits. 
La  conjoncture  est  importante,  et  encore  bien  que  Paris  soit  le  lieu 
oîi  il  s'en  pourrait  faire  le  plus  grand  débit,  et  qu'il  y  soit  très-dif- 
licile  ù  présent,  il  est  évident  néanmoins  que  les  imprimeurs  de 
Hollande,  qui  ont  gagné  et  qui  ne  subsistent  que  dans  ce  commerce, 
se  soutiendront  encore  quelque  temps,  si  on  leur  laisse  le  moyen 
d'en  conserver  une  partie  et  s'ils  trouvent  quelque  porte  ouverte 
dans  le  royaume;  au  lieu  que,  s'ils  ne  peuvent  plus  y  débiter  cette 
sorte  de  livres  qui  faisait  tout  leur  travail,  il  faut  de  nécessite  qu'ils 
cessent  et  qu'ils  abandonnent  même  leur  profession.         (B.  N.) 


COLBERT   A    POMPONNE. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écriro  le  27 

du  mois  passé,  je  vous  prie  de  suivre  la  recherche  du  libelle  que 

nous  croyons  ôtre  ès-mains  du  sieur  Klzevir  d'Utrecht,  et  comme 

vous  en  savez  l'importance,  je  ne  vous  en  dirai  pas  davantage. 

(B.  A.) 
A  Saint-Germain,  le  3  janvier  1670 


LOUVOIS   A    M.    DE   LA   REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  28  janvier  1670. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire  de  Subert,  prison- 
nier à  la  Bastille.  S.  M.  ne  désire  pas  que  vous  continuiez  votre  pro- 
cédure; et  toutefois,  pour  des  considérations  importantes  à  son 
service,  elle  a  résolu  de  le  laisser  au  lieu  où  il  est  jusques  à  nouvel 
ordre. 

A  Saint-Germain,  le  11  février  1670. 

Puisque  Subert  vous  a  fait  dire  qu'il  déclarerait  tout  ce  qu'on 
pourrait  désirer  de  lui,  vous  pouvez,  nonobstant  ce  que  je  vous 
avais  mandé  de  la  part  du  Roi,  l'aller  entendre,  et  après  que  vous 
aurez  pris  la  peine  de  me  faire  savoir  ce  qu'il  vous  aura  appris,  je 
vous  informerai  des  intentions  de  S.  M. 

A  Saint-Germain,  le  26  février  1670, 

Je  ne  suis  point  surpris  de  voir  que  Subert,  prisonnier  à  la  Bas- 
tille, n'avait  aucune  chose  de  conséquence  à  vous  dire;  mais  je 
n'ai  pas  laissé  de  rendre  compte  au  Roi  de  la  peine  que  vous  avez 
prise  de  l'avoir  été  entendre.  ^A.  G.) 


222  MOREAU,  GAZETIER. 

M,    PERIW'ICK   A    M.    ^VILLIAMSON. 

Le  résident  de  Montbéliard  a  été  dernièrement  banni  de  France, 
et  n'aurait  pas  évité  les  galères  si  M.  de  la  Vrillière,  son  protecteur, 
n'avait  intercédé  pour  lui;  on  dit  que  son  crime  était  d'écrire  des 
gazettes  à  la  main.  Notre  ami  '  a  peur  de  courir  d'autres  risques 
pour  celte  besogne,  et  je  crois  qu'il  s'est  sauvé,  quoique  nous  ayons 
doublé  sa  gratification  dans  son  nouvel  engagement. 

(State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.'^ 


COLBERT  A  M.  DE  LA   REYNIE. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite 
sur  le  sujet  des  gazettes  à  la  main.  S.  M.  désire  que  vous  con- 
tinuiez de  faire  une  recherche  exacte  de  ces  sortes  de  gens,  et  que 
vous  fassiez  punir  sévèrement  ceux  que  vous  avez  fait  arrùter,  étant 
très-important  pour  le  bien  de  l'Etat  d'empêcher  à  Tavenir  la  con- 
tinuaiion  de  pareils  libelles,  (B.  N.) 

A  Saiut-Germaiu,  le  25  avril  1670. 


INTERROGATOIRES. 

Du  mardi  20  mai  1670,  à  la  Bastille. 

Pierre  Moreau,  âgé  de  quarante-cinq  ans,  demeurant  dans  la 
grande  rue  de  Sens,  faubourg  Saint-Germain,  près  les  Petites-Mai- 
sons, natif  de  Paray-en-Charolais,  duché  de  Bourgogne,  faisant 
profession  de  faire  quelques  affaires. 

—  S'il  ne  connaît  pas  la  Crosnière? 

—  Etant  resté  sans  emploi  et  sans  argent,  il  fut  adressé  par  une 
personne  de  sa  connaissance  à  la  Crosnière,  lequel  lui  ayant  pro- 
posé de  travailler  et  d'écrire  pour  lui,  le  mit  dans  une  chambre, 
chez  Duraay,  à  l'Aigle  d'Or,  rue  des  Sept-Voies,  où,  au  commence- 
ment, la  Crosnière  lui  lit  écrire  quelques  sermons,  et  ensuite  des 
nouvelles  de  temps  h  autre,  pendant  l'espace  d'environ  six  se- 
maines... Il  ne  lui  en  faisait  écrire  que  deux  ou  trois,  lesquelles  il 
faisait  encore  copier  par  d'autres  personnes,  et  qu'il  copiait  aussi 
lui-même.  Entre  autres,  il  lui  a  fait  copier  le  manuscrit  intitulé  : 

1.  Le  nommé  Petit,  qui  était  le  nouvelliste  de  l'ambassade,  et  dont  nous  avons 
publié  plusieurs  extraits. 


MOREAU,  (iAZETlLH.  223 

Le  Retour  du  comte  de  Guiche  en  France.  11  i)eiit  en  avoir  lait,  par 
l'ordre  de  la  Crosnicre,  environ  trois  ou  quatre  copies;  mais  la 
(irosnière  en  avait  d'autres  qui  étaient  écrites  d'autres  mains  h  lui 
inconnues.  Il  croit  qu'il  les  vendait,  cl  ce  n'était  qu'à  ce  sujet  qu'il 
eu  faisait  des  copies. 

—  Si  la  Crosnière  a  composé  le  manuscrit? 

—  Il  ne  le  croit  pas  ;  et  un  jour,  la  Crosnière  le  lisant  à  son  hô- 
tesse, lui  Moreau  demanda  à  l'hôtesse  si  elle  ne  savait  point  qui 
en  était  l'auteur;  elle  lui  fit  réponse  qu'elle  n'en  savait  rien,  mais 
que  l'on  disait  que  l'auteur  était  un  homme  de  peu  d'apparence;  ce 
qu'ayant  gardé  en  sa  mémoire,  se  trouvant  un  jour  chez  Nervèze, 
lui  demanda  s'il  ne  savait  point  qui  l'avait  composé,  à  quoi  Nervèze 
lépartit  qu'il  croyait  que  c'était  Lahize,  qui  autrefois  avait  demeuré 
chez  lui.  Labize  ayant  été  averti  qu'il  en  était  soupçonné,  sortit  de 
Paris  et  se  retira  en  Bourgogne.  Labize  est  le  môme  que  l'on  ap- 
pelle encore  du  nom  de  Monin;  il  est  natif  de  Dijon.  Ce  fut  sur  la 
lin  de  l'année  1GG7,  et  auparavant  ne  savait  ce  que  c'était 

Du  8  décembre  1670,  6  heures  de  relevée. 

Charles  Delpcsche,  de  Chaulnes  en  Picardie,  âgé  de  trente-cinq 
ans  ou  environ,  chirurgien  de  profession,  demeure  rue  Saint-Ger- 
main-1'Auxerrois,  en  la  maison  de  Labize,  facteur,  en  une  première 
chambre,  depuis  quatre  années,  et  auparavant  il  a  demeuré,  en 
(jualité  de  garçon  chirurgien,  chez  Lallemand,  maître  chirurgien, 
demeurant  à  la  Villeneuve-sur-Gravois. 

—  S'il  ne  s'est  pas  trouvé  en  sa  chambre,  sur  le  fond  de  son  lit, 
une  pièce  de  vers  intitulée  :  Arrivée  de  Tardieu,  lieutenant  crimi- 
nel au  Châtelet,  et  de  sa  femme  aux  Enfers,  et  le  jugement  donné 
contre  eux,  contenant  vingt  feuillets  écrits. 

—  Oui,  c'est  Chevry  qui  la  lui  a  donnée,  et  qui  l'a  écrite,  ne  sait 
qui  l'a  composée.  Il  ne  lui  a  pas  vendu,  et  il  avait  demandé  pour 
un  prêtre  de  Saint-Barthélémy,  nommé  Dusis,  habitué  en  la  pa- 
roisse, qui  avait  promis  un  écu  pour  la  pièce;  l'écu  était  pour 
Chevry 

Avons  représenté  un  manuscrit  intitulé:  Histoire  de  Mademoi- 
selle. C'est  le  même  qu'il  a  eu  de  Chevry,  et  qu'il  a  donné  à  Dusis; 
il  croit  qu'il  est  écrit  de  la  main  de  Chevry,  et  en  tout  cas,  il  y  a 
un  grand  rapport.  (B.  A.) 


m  LE  NONCE. 

LIONNE    A   POMPONNE. 

A  Saint-Germain,  le  4  juillet  1670. 

M.  le  nonce  m'est  venu  faire,  ce  matin,  une  plainte  avec  beau- 
coup de  raison,  hors  que  je  n'y  puis  pas  bien  apporter  le  remède. 
Il  m'a  fait  voir  celte  gazette  de  Hollande,  qui  a  si  indignement 
traité  M.  le  cardinal  Altieri,  neveu  de  Sa  Sainteté,  dont  j'aurais 
horreur  de  rapporter  les  mêmes  paroles;  mais  vous  la  pourrez  voir: 
c'est  sur  l'empoisonnement  qui  avait  été  fait  à  Rome  d'une  courti- 
sane. Le  nonce  a  supplié  S.  M.,  par  mon  moyen,  d'employer  son 
crédit  pour  faire  cesser  ce  scandale  et  infâme  désordre;  sur  quoi 
S.  M.  a  trouvé  bon  que  je  vous  écrivisse  de  sa  part  d'en  parler  au 
sieur  de  Witt,  et  lui  témoigner  de  sa  part  qu'elle  dissimule  volon- 
tiers les  injures  que  cet  insolent  se  donne  l'audace  de  lui  faire  sou- 
vent dans  tout  ce  qui  peut  regarder  la  France;  mais  qu'elle  saura 
gré, au  sieur  de  Witt  s'il  veut  bien  empêcher  à  l'avenir  qu'il  ne 
s'emporte  pas  contre  le  pape  et  la  cour  de  Rome,  dans  des  invec- 
tives d'harengères,  et  qui  donnent  même  mauvaise  opinion  de  la 
police  d'un  état  qui  tolère  ces  infâmes  libelles  publiés  contre  l'hon- 
neur d'un  prince,  quand  il  n'aurait  même  qu'un  médiocre  état 
temporel.  (B,  A.) 


M.   GODEFROY*    A    COLBERT. 

A  Lille,  le  17  juillet  1671.      . 

Voici  un  libelle  qui  vient  d'être  produit  au  jour  et  qui  sort  tout 
de  nouveau  de  la  boutique  des  Hollandais  et  des  Espagnols,  leurs 
bons  amis;  c'est  un  nouveau  plat  de  leur  métier  dont  ils  font  un 
malin  présent.  Il  est  facile  .de  conjecturer  par  sa  lecture  qu'il  est 
fort  récent,  puisqu'il  y  est  même  parlé  du  dernier  voyage  du  Roi 
en  ce  pays-ci,  et  du  dessein  de  l'ambassade  future  de  M.  de  Pom- 
ponne; autre  sur  certain  discours,  que  l'auteur  prétend  avoir  été 
naguères  tenu  à  Dunkerque,  par  M.  de  Villeroy,  au  sieur  Grotius, 
ambassadeur  de  Hollande,  pour  l'éloge  de  la  maison  duquel  il 
semble  que  cet  écrit  soit  en  grande  partie  composé.  Je  l'adresse, 
par  votre  permission,  à  M.  de  Carcavi.  (B.  N.) 

1.  Denis  Godefroy,  garde  de  la  chambre  des  comptes  à  Lille,  mort  en  1681. 


GAZKTIERS.  225 

M.    DE   LA    REYNIE   A    COLBERT. 

A  Paris,  ce  19  novembre  1G7Î. 
Ce  livre,  qui  vient  d'être  imprimé  en  Hollande,  et  qui  ne  fait  que 
de  sortir  de  dessous  la  presse,  est  de  bien  plus  méchant  aloi  et  plus 
dangereux  que  le  dernier  que  j'ai  eu  l'honneur  de  remettre  entre 
vos  mains.  Vous  pourrez  voir  par  le  mémoire  ci-joint  quel  en  est  le 
sujet,  et  quelles  ont  pu  être  les  vues  de  l'auteur,  au  moins  selon  ce 
que  je  suis  capable  de  juger.  (B.  N.) 


PROCES-VERBAL. 


L'an  1673,  le  mardi  2  mai,  sept  heures  du  malin,  nous,  J.  Sa- 
got,  etc.,  sommes  transportés  à  la  Bastille  pour  l'exécution  de  l'or- 
donnance de  M.  de  la  Reynie,  etc.,  en  date  d'aujourd'hui,  portant 
qu'en  conséquence  de  ce  que  le  Roi  a  ordonné  qu'il  sera  sursis  au 
jugement  du  p^oc^s  extraordinaire  encommencé  d'instruire  à  la 
requête  du  Procureur  de  S.  M.,  à  Velut  de  la  Crosnière,  Boulon- 
nois,  Lambert,  Poulain,  Banquet,  Chevry,  Deipesche,  Leclerc,  au- 
trement Ghamon  ou  Chamoin,  Gillet,  Tuboeuf,  Pigeon,  Moreau  et 
Desnoyers,  tous  prisonniers  à  la  Bastille,  et  accusés  d'avoir,  au  pré- 
judice des  ordonnances,  fait,  écrit,  ou  composé  des  nouvelles  en 
forme  de  gazettes  à  la  main,  icelles  débitées  et  fait  débiter,  même 
aucuns  d'iceux  fait  commerce  de  manuscrits  et  de  libelles  dillama- 
toires,  le  tout  plus  au  long  mentionné  dans  leur  procès,  et  les  pri- 
sonniers cependant  élargis  et  mis  en  liberté,  à  charge  de  prendre 
parti,  suivant  leur  offre,  dans  les  troupes  du  Roi,  pour  y  ser- 
vir S.  M,,  et  de  faire  leur  soumission  de  ne  se  plus  mêlera  l'avenir 
du  commerce  de  gazettes  à  la  main,  libelles  et  manuscrits,  même 
de  revenir  en  cette  ville  de  Paris,  sinon  par  permission  de  S.  M. 

Ont  tous,  et  l'un  après  l'autre,  dit  et  déclaré  qu'ils  sont  prêts  de 
prendre  parti  et  servir  le  Roi  dans  ses  troupes,  et  ont  signé  *. 

(B.  N.) 

M.   GODEFROID    A    COLBERT. 

A  Lille,  le  12  septembre  1675. 
Voici  le  dernier  libelle  des  Hollandais,  que  j'ai  fait  venir,  qui  est 
cette  fois  contre  le  commerce  et  les  manufactures  de  France. 

1.  Louis  XIV  faisait  la  guerre  depuis  deux  ans  et  le  besoin  d'hommes  se  faisiii: 
sentir  à  l'armée,  sans  cela  Colbert  aurait  chargé  le  Chàtelet  d'envoyer  les  écrivains 
ramer  sur  les  galères. 

15 


226  CHARLES  PATIN. 

duquel  j'avais  eu  l'honneur  de  vous  écrire  ci-devant.  J'espère  que 
ce  sera  le  dernier  plat  de  leur  mauvais  métier,  et  qu'ils  seront 
empêchés  d'en  pouvoir  faire  davantage  •.  (B.  N.) 


CHARLES  PATIN   A   L  ABBE    NIGAISE. 

Votre  lettre  m'apprend  que  vous  êtes  à  Paris.  Hé,  Monsieur, 
que  n'y  suis-je  avec  vous  !  Quoiqu'en  ce  pays  j'aie  des  douceurs  qui 
ralentissent  les  misères  de  la  vie  humaine,  je  dis  tous  les  jours  que 
Paris  est  toujours  Paris,  c'est-à-dire  la  merveille  du  monde,  et  j'ap- 
prends même  que  le  Paris  que  j'ai  connu  et  où  je  suis  né,  est  bien 
au-dessous  de  ce  Paris  d'aujourd'hui,  que  le  Roi  a  rendu  beau,  net, 
sûr,  et  bien  pins  de  marbre,  à  proportion,  qu'on  ne  le  put  dire  de 
Rome  à  l'égard  d'Auguste.  Entîn,  Monsieur,  quand  je  pense  à  Paris, 
il  me  semble  que  je  donnerais  tous  les  avantages  que  j'ai  ici  pour  y 
pouvoir  retourner^.  Que  de  curiosités,  que  de  médailles  antiques, 
que  de  savants,  que  d'honnêtes  gens,  que  d'amis!  et  ce  sont  là 
presque  autant  de  choses  qui  me  manquent  en  ce  pays-ci,  quoique 
dans  les  apparences,  on  s'y  pique  de  n'y  manquer  de  rien. 

Au  reste.  Monsieur,  si  ceux  qui  aiment  l'histoire  de  l'antiquité 
et  les  médailles  prennent  quelque  part  à  mes  disgrâces,  et  me  con- 
tinuent dans  leur  affection,  en  me  souhaitant  tout  à  fait  établi  dans 
mon  pays,  j'ose  vous  assurer  qu'ils  sont  bien  correspondus,  et  que 
songeant  souvent  à  tant  d'honnêtes  gens  dont  j'ai  eu  Thonneur 
d'être  aimé,  je  m'efforce  de  leur  témoigner  ma  reconnaissance  en 
contribuant  à  leurs  plaisirs,  autant  qu'il  m'est  possible.  J'ai  soin  que 
toutes  les  médailles  qu'on  apporte  d'Orient  soient  dessinées  dans 
mes  manuscrits,  et  quand  j'ai  quelque  loisir,  je  m'applique  volon- 
tiers à  leur  déchiffrement.  J'ai  des  choses  merveilleuses,  et  je  suis 
persuadé  d'avoir  de  quoi  enrichir  la  curiosité  plus  que  n'ont  fait 
jusqu'ici  tous  ceux  qui  en  ont  écrit.  Je  songe  assez  souvent  à  la 
mort,  mais  j'avoue  ma  faiblesse  sur  ce  chapitre;  elle  me  passe  in- 
différemment dans  l'esprit,  par  quelque  stoïcilé  qui  me  reste,  et  je 
me  trouve  trop  sensible  au  déplaisir  que  j'ai  de  ne  pas  mettre  au 
jour  tant  de  mer\ cilles  que  j'ai  ramassées;  aussi  cette  pensée  re- 

1.  Godefroid  vent  dire  que  les  Français,  en  s'emparant  de  la  Hollande,  allaient 
détruire  ses  imprimeries. 

2.  On  ne  voit  pas  ce  qui  empêchait  Patin  de  rentrer  en  France,  car  il  avait 
obtenu  des  lettres  de  rémission  en  1681. 


CHARLES  PATIN,  227 

double  ma  diligence,  et  j'espère  avancer,  même  finir  cet  ouvrage*, 
qui  ne  saurait  être  qu'agréable  à  l'égard  d'une  si  grande  quantité  de 
monnaies  antiques  que  je  publierai.  Pour  l'explicalion  que  j'y  donne, 
je  ne  sais  qu'en  dire,  et  je  laisserai  le  jugement  aux  gens  curieux 
et  savants  comme  vous;  mais  c'est  assez  parler  de  curiosités,  obli- 
gez-moi de  me  donner  occasion  de  mériter  vos  bonnes  grâces;  je 
l'embrasserai  de  tout  mon  cœur,  et  vous  témoignerai  plus  volon- 
tiers par  des  efFets  que  par  des  paroles,  le  désir  que  j'ai  d'être,  etc. 

(B.  N.) 
De  Padoue,  le  29  août  1G82. 


CHARLES   PATIN   A   M.    DE   SALINS  -,    A    BEAUNE. 

Je  crois  être  obligé  de  vous  faire  quelque  détail  de  mes 

actions,  depuis  vingt  ans  que  vous  n'en  avez  peut-être  point  ouï 
parler.  La  malice,  ou  plutôt  la  perfidie  de  quelques  libraires,  me  fit 
soupçonner  à  la  cour  comme  l'auteur  et  le  distributeur  de  quelques 
satires  d'amourettes;  là-dessus  on  m'a  persécuté.  La  vérité,  la  rai- 
son, la  justice  se  sont  enfuies  dans  le  pays  de  Démocrite,  ou  à  peu 
près,  et  j'ai  cru  que  destitué  de  leur  secours,  je  ferais  bien  d'aller 
faire  un  tour  chez  les  étrangers,  tant  pour  me  fortifier  dans  la  mé- 
.decine,  dont  j'ai  toujours  cherché  quelques  lumières  recondites, 
que  pour  adoucir  la  persécution  qu'on  faisait  à  mon  bien  et  à  mon 
honneur.  M.  Colbert,  ce  grand  ministre  d'État,  en  voulait  à  mon 
beau  cabinet  de  médailles,  le  tout  sous  le  nom  du  Roi,  auquel  je 
l'ai  souvent  voulu  donner  en  présent,  et  auquel  enfin,  après  beau- 
coup de  refus,  on  m'a  obligé  de  le  vendre  la  somme  de  8.000  liv.,  à 
la  réserve  de  100  liv.  que  M.  de  Garcavi,  son  intendant,  s'est  réser- 
vées, et  que  je  voudrais  bien  pourtant  qu'il  me  rendît  3.  On  m'a 
souvent  flatté  et  fait  espérer  de  me  rappeler  avec  honneur,  mais  ce 
n'était  qu'un  leurre  pour  avoir  mes  manuscrits  et  les  faire  impri- 
mer sous  le  nom  de  M.  Garcavi  ;  dès  que  je  l'eus  reconnu,  j'en  fis 
imprimer  à  Strasbourg  la  meilleure  partie,  sous  le  nom  tVImpera- 

1.  C'est  sans  doute  le  Themurus  numismatum,  in-4*  publié  à  Venise  en  108^. 

2.  Hugues  de  Salins,  médecin,  mort  le  28  septembre  1710. 

3.  Garcavi  était  garde  de  la  bibliotluque  du  Roi,  et  il  eut  sans  dente  à  débattre 
les  condiiions  d'une  acquisition  faite  pour  le  compte  de  cet  établissement;  qu'il  se 
soit  attribué  un  dioit  de  courtage,  nous  n'en  savons  rien,  mais  il  est  probable  que 
le  marché  a  été  volontaire  de  la  part  de  Cli.  Patin,  qui,  hors  de  France  et  ù  l'abri 
des  ordres  du  Roi,  a  dû  faire  ses  conditions  comme  bon  lui  a  semblé. 


22^  CHARLES  PATIN. 

torum  romanorum  NumismataK  Depuis  ce  temps-là,  j'ai  été  en  dif- 
férentes villes  d'Allemagne;  j'ai  été  à  Vienne  deux  fois,  l'empereur 
m'y  ayant  appelé  la  seconde,  la  plupart  de  ce  détail  est  contenu 
dans  un  petit  livre  qui  a  été  imprimé  six  ou  sept  fois  :  Quatre  rela- 
tions historiques  des  voyages  de  C.  P.;  on  le  réimprime  présente- 
ment en  italien.  Je  vins  à  Rome  où  j'eus  bien  du  plaisir,  et  appa- 
remment la  relation  que  j'en   ai   ébauchée  sera   imprimée   cet 
automne.  Quand  je  fus  de  retour  à  Bâle,  la  guerre,  que  je  pres- 
sentais s'allumer  tout  de  bon,  m'empêcha  de  faire  domicile,  comme 
je  le  désignais  ;  chaque  jour  je  voyais  de  ma  fenêtre  quelque  incen- 
die des  Allemands  sur  les  Français,  ou  des  Français  sur  les  Alle- 
mands ;  ce  spectacle  funeste  acheva  de  me  laisser  aller  aux  persua- 
sions de  mes  amis  d'Italie  qui,  pour  m'attacher  auprès  d'eux,  mr 
firent  avoir  une  charge  de  professeur,  à  la  vérité  petite  et  de  peu 
de  gages,  250  écus  de  France  qui  font  ici  300  ducats;  encore 
était-ce  beaucoup  pour  un  jeune  homme  qu'on  voyait  un  bâton  à 
la  main  et  l'épée  au  côté,  plutôt  en  soldat  qu'en  homme  de  lettres; 
on  disait  pourtant  souvent  de  moi  :  c'est  un  virtuose.  Je  n'eus  pas 
enseigné  quatre  jours  que  la  sérénissime  République  me  fit  dire 
qu'elle  était  fort  contente  de  mon  service,  et  qu'à  l'occasion  on 
aurait  soin  de  moi  ;  cela  est  arrivé,  quoiqu'un  peu  tard ,  par  certaines 
conjonctures  malheureuses.  Au  bout  de  cinq  ans  on  me  donna  la 
première  chaire  de  chirurgie,  et  on  augmenta  mon  gage  de  300 
autres  ducats.  Dans  ce  même  temps  le  Roi  fit  éclater  sa  justice  et 
sa  bonté  en  déclarant  solennellement  et  dans  les  formes  que  C.  P. 
était  absolument  innocent  des  cas  qu'on  lui  avait  imputés^.  Me 
voilà  donc  à  couvert  de  l'honneur  ;  mais  la  meilleure  partie  de  mon 
bien  y  a  péri  :  au  bout  de  deux  autres  années  la  sérénissime  Répu- 
blique s'est  déclarée  encore  plus  satisfaite  de  mes  services,  et  m'a 
donné  encore  une  charge  plus  haute  qui  est  la  première  de  prati- 
que, et  m'a  promis  une  grosse  augmentation  de  gages  à  la  première 
reconduite,  car  en  ce  pays-ci  on  augmente  les  gages  tous  les  cinq 
ans.  Mes  amis  espèrent  même  qu'on  me  donnera  bientôt  la  pre- 
mière de  toutes  qui  est  vacante  par  la  mort  du  comte  Fregimelio. 


1.  Cet  ouvrage  fut  imprimé  en  1671. 

2.  Les  leiircs  de  rémission  acconlées  en  juin  1681,  à  la  très-iuimble  prière  du 
suppliant,  portent  seulement  que  les  ennemis  secrets  de  Patin  lui  avaient  adressé, 
à  son  insu,  six  exemplaires  de  la  Vie  de  Madame,  etc.,  et  voulant  préférer  misé- 
ricorde à  rigueur  de  justice,  etc.  Ces  lettres  ont  été  publiées  par  Depping. 


CHAKLES  PATLN.  229 

Amen.  Vous  serez  donc  apparemmonl  le  reste  de  vos  jours  en  Italie? 
me  direz-vous.  Non,  Monsieur,  le  cœur  qui  se  plie  si  aisément 
vers  la  patrie  s'échauffe  tous  les  jours  pour  m'y  faire  retourner, 
mais  il  m'y  faut  un  emploi  digne  do  moi  et  de  mon  ambition  *. 
Que  sait-on,  si  S.  M.,  qui  est  tout  à  fait  informée  de  mon  innocence, 
ne  m'appellera  pas  à  son  service  ?  Ce  serait  ma  plus  grande  pas- 
sion, hors  de  là  je  ne  sais  que  devenir;  je  suis  ici  dans  une  douceur 
de  famille  avec  ma  femme,  mes  deux  filles  que  j'élève  dans  la  littéra- 
ture -,  dont  je  destine  l'une  au  mariage,  quoiqu'en  ce  pays-ci  je  ne 
sois  encore  résolu  à  aucun  choix,  et  l'autre  au  sybillat  {sic)  sans 
engagement  de  sacrement,  ni  de  moinerie.  Je  vois  des  malades,  je 
me  récrée  quelquefois  avec  mes  antiquités,  auxquelles  pourtant  je 
ne  donne  que  très-peu  de  temps.  Ce  que  je  fais  le  plus  ordinaire- 
ment dans  mon  loisir  est  de  m'entretenir  avec  mes  amis  dont  j'ai 
presqu'un  nombre  infini  par  toute  l'Europe.  Que  je  serais  heu- 
reux, si  j'en  avais  seulement  une  demi-douzaine  de  véritables  ! 

Je  ne  dois  pas  oublier  que  je  suis  un  des  huit  qui  examinent  et 
qui  jugent  les  jeunes  gens  qui  viennent  ici  prendre  le  degré  de 
docteur  au  Collège  vénitien,  et  que  môme  je  suis  l'informateur 
de  la  plupart,  et  principalement  des  Allemands;  cela  donne  quel- 
que profit,  mais  beaucoup  plus  d'honneur  encore. 

Je  vous  dirai  une  autre  circonstance  de  ma  vie  ou  plutôt  de  mon 
humeur,  c'est  que  souvent  des  Français  viennent  en  ces  quartiers, 
la  plupart  hommes  de  lettres,  qui  sont  bien  aises  d'avoir  quelque 
connaissance  du  pays,  j'entends  de  la  manière  de  vivre  à  Venise 
et  à  Rome,  et  qui  demeurent  avec  nous  volontiers,  trouvant  dans 
noire  conversation  une  partie  de  ce  qu'ils  cherchent,  et  moi  je 
m'entretiens  avec  eux  volontiers  aussi,  et  j'en  apprends  des  parti- 
cularités que  je  ne  saurais  que  par  ce  moyen.  Nous  faisons  ici 
bonne  chère,  et  si  bonne  qu'on  veut,  quoique  nous  n'ayons  point 
de  vin  de  Beaune,  ce  premier  vin  du  monde ^;  nous  nous  consolons 

1.  Il  ne  l'obtint  jamais  et  resta  en  Italie. 

2.  En  effet,  res  dames  étaient  des  virtuoses:  madame  Patin  avait  fait  un  Jiecueil 
de  Réflexions  morales  et  chrétiennes  ;  mademoiselle  Cliarlotie  Patin  publia  Tabella; 
Selectœ,  c'est-à-dire  un  catalogue  explicatif  des  tableaux  les  p'us  fumiux  de  Padoue; 
et  sa  sœur  Gabrielle  fit  paraître  différents  ouvrag'  s  de  numi-îniatique  et  un  P.itie- 
gyrique  de  Louis  XIV,  sans  doute  avec  l'intention  de  mériter  les  bonnes  grâces 
du  Roi. 

3.  Le  vin  de  Beaune  serait  bien  déchu,  c'est  à  peine  un  vin  de  grand  ordinaire; 
Ch.  Patin,  qui  devait  être  un  gourmet,  en  qualité  de  médecin,  le  surfait  ici  pour 
faire  plaisir  à  son  correspondant.  Le  vin  de  Champagne,  méprisé  jusqu'alors,  venait 


-230  CHARLES  PATIN. 

avec  des  grossets,  des  morsannes,  des  gargarigo,  des  raoscatelles, 
des  vins  muscats  de  Candie  et  de  Sicile,  même  d'Espagne  et  de 
Chypre  ;  la  mer  qui  est  voisine,  nous  donne  abondamment  du  pois- 
son ;  il  est  vrai  qu'il  n'est  pas  si  savoureux  que  celui  de  l'Océan. 
Nous  avons  ici  des  nouvelles  de  toute  la  terre,  nous  jouissons  d'une 
profonde  paix  pendant  que  le  reste  de  l'Europe  est  troublé  par  la 
guerre,  et  c'est  le  plus  grand  eflet  de  la  sagesse  des  Italiens. 

Je  ne  dois  pas  aussi  oublier  que  je  fis,  il  y  a  deux  ans,  Lyceum 
patavinum,  qui  contient  la  vie  des  anciens  philosophes  et  théo- 
logiens professeurs  en  cette  Académie,  avec  leurs  portraits,  et  que 
volontiers  je  vous  en  enverrais  un  exemplaire  ^;  mais  en  voilà  trop 
pour  un  entretien.  (B.  N.) 

De  Padoue,  ce  8  juin  168i. 


PRÊTRES^ 
Sacrilège. 


l'ambassadeur   SAGREDO   a    CONTARINI,    doge   de    VENISE, 

Un  prêtre  a  été  rais  ces  jours  derniers  à  la  Bastille.  Cet  homme, 
pour  cacher  sa  méchanceté  naturelle,  portait,  quoique  interdit, 
l'habit  ecclésiastique.  Les  gardes  du  Roi  l'empêchèrent  d'appro- 
cher de  S.  M.  On  jugea  que  ce  malheureux  devenait  fou  à  sa  phy- 
sionomie et  sur  son  entêtement  à  vouloir  forcer  la  consigne.  En 
vérité,  la  bonté  du  Roi  se  montre  toujours  de  plus  en  plus  par  son 
indulgence  pour  les  fautes  de  la  faiblesse  et  même  de  la  scéléra- 
tesse des  hommes.  (Arch.  de  Venise.) 
Paris,  le  20  mars  1665.  {Traduit  de  l'italien.) 

de  prendre  une  revanche  éclatante,  le  Roi  et  tonte  la  conr  en  raffolaient;  ce  fut  un 
instant  la  seule  boisson  à  la  mode  ,  et  les  vignerons  de  la  Bourgogne  faillirent 
être  ruinés.  La  guerre  éclata  entre  les  adorateurs  du  nouveau  venu  et  les  partisans 
des  vieux  vins.  On  écrivit  des  pamphlets  pour  et  contre,  et  M.  de  Salins  s'était  jeté 
braveaient  au  plus  fort  de  la  mêlée. 

1.  Lyceum  patacinu.n  sive  icônes  et  vitœ  professorum  Patavi  a>ino  i682  publiée 
ducentium.  Charles  Patin  y  a  inséré  sa  propre  biographie. 

2.  Ordre  d'entrée  :  mars  1665. 


MARQUIS  DE  MONTRRUN.  231 

LOUVOJS   A    MADAME    DE    SAINT-AMAND  *. 

A  Paris,  ce  2/j  novembre  1665. 
La  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  nVécrirc  m'apprend 
qu'une  de  vos  religieuses  est  nièce  d'un  homme  de  Normandie, 
qui  a  été  conduit  depuis  peu  ;\  la  Bastille.  Il  est  accusé  d'avoir  com- 
mis de  si  grandes  abominations  contre  Dieu  et  contre  le  Roi,  qu'en 
vérité,  elles  font  horreur;  je  souhaite  qu'il  puisse  s'en  justifier;  il 
en  aura  la  liberté  entière,  et  je  vous  promets  de  le  servir  autant  que 
ma  conscience  me  le  pourra  permettre.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    HARLAY,    PROCUREUR  GÉNÉRAL. 

A  Saint-Germain,  le  3  mars  1666. 

Lorsque  le  Roi  a  fait  transférer  du  château  de  la  Bastille  à  la 
conciergerie  du  Palais,  M.  l'abbé  de  Neucheîles,  ça  été  dans  le 
dessein  que  son  procès  lui  fût  fait  et  parfait,  pour  des  crimes  de 
sacrilèges  et  d'impiétés  dont  il  est  accusé.  J'avertirai  un  des  mes- 
sieurs qui  le  poursuit  de  vous  informer  du  fait,  et  sur  les  preuves 
qu'il  administrera  contre  ledit  sieur  abbé,  le  Parlement  pourra  tra- 
vailler à  son  procès.  (A.  G.) 


MARQUIS  DE  MONTBRUN^  —ABBÉ  DE  BEAUFORT. 


Suspects 


LOUVOIS   A   M.    SARON-CHAMPIGNY  3,    INTENDANT  A   LYON. 

A  Paris,  le  18  mai  1665. 
Vous  avez  connaissance  du  dessein  qu'a  pris  depuis  longtemps 
le  fils  de  M.  le  marquis  de  Montbrun,  de  se  faire  catholique,  et 
des  raisons  qui  l'ont  empêché  d'abjurer  l'hérésie.  Monsieur  son 
père,  qui  s'oppose  à  un  si  bon  dessein,  s'est  servi  de  l'expédient, 
pour  l'engager  dans  sa  religion,  de  traiter  d'un  mariage  avec  une 
personne  de  Paris,  qui  est  dans  la  môme  créance  ;  mais  Monsieur  son 
fils,  qui  veut  éviter  le  piège  qu'on  lui  tend,  a  résolu  de  faire  un 

1.  C'est-à-dire  à  l'abbesse  du  couvent  des  Bénédictines  de  Saint-Amand,  à  Rom-n. 

2.  Jean-Louis  de  Laurency,  marquis  de  Montbrun  ?  Ordre  d  entrée  :  22  août  1065. 
Ordres  de  sortie:  pour  le  marquis,  le  28  août,  avec  exil  à   Bayeux;  pour  l'abbé, 

e  10  octobre,  avec  exil  à  Rliodrz.  —  Ordres  contre-sigm  s  Le  Tellier. 

3.  François  Bocbart  de  Cliampigny,  seigneur  de  Saron,  mort  en  1665,  noyé  dans 
le  Rhône  ou  la  Saône  à  Lyon. 


232  ABBÉ  DE  BEAUFORT. 

voyage  en  Italie.  Comme  le  Roi  est  bien  aise  de  le  fortifier  dans  un 
si  bon  dessein,  S.  M.  a  trouvé  bon  de  lui  accorder  une  somme 
de  6,000  fr.  pour  lui  aider  à  faire  son  voyage.  Cette  partie  est  celle 
contenue  en  une  lettre  de  change  que  M.  de  Bartillat'  a  eu  ordre 
de  vous  adresser,  et  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir 
qu'elle  désire  que  vous  la  receviez,  et  vous  la  délivriez  à  celui  qui 
vous  la  viendra  demander  de  la  part  de  Montbrun  fils,  qui  est  bien 
informé  de  la  grâce  que  le  Roi  lui  accorde.  (A.  G.) 


LORD   HOLLIS   A    LORD   ARLINGTON. 

26 
Paris,  —  août  1665. 
16 

Il  est  arrivé  une  chose  qui  intéresse  tant  soit  peu  l'Angleterre. 
L'abbé  de  Beaufort,  qui  n'est  pas  inconnu,  je  pense,  à  votre  sei- 
gneurie, vint  dire  au  Roi,  samedi  dernier,  quelque  chose  qu'i^ 
avait  appris  récemment  par  une  lettre  d'Angleterre.  Le  Roi  voulut 
voir  la  lettre  et  savoir  de  qui  elle  était.  L'abbé  répondit,  je  crois, 
que  c'était  de  mylord  Lauderdale;  mais  il  chercha  à  éviter  de  la 
montrer.  Sur  l'insistance  du  Roi,  il  dit  qu'il  allait  la  quérir;  il  fut 
très-long,  et  enlin  il  en  apporta  une.  Le  Roi  trouvant  l'écriture 
récente,  devina  qu'il  l'avait  fabriquée  lui-même,  le  lui  fît  avouer, 
et  là-dessus  l'envoya  à  la  Bastille,  en  ordonnant  à  MM.  Le  Tellier 
et  de  Louvois  de  saisir  ses  papiers  et  de  les  lui  apporter.  Je  l'avais 
rencontré  la  veille  à  Sainte-Colombe  ^,  et  je  lui  avais  remis  trois 
lettres  venues  le  jour  même  dans  le  paquet  de  Votre  Excellence; 
elles  étaient  pour  des  personnes  que  je  ne  connais  pas,  un  M.  de 
Biscaras  et  un  comte  Des  Chapelles;  il  avait  promis  de  les  leur 
remettre;  je  ne  m'en  inquiétai  guère,  parce  que  le  paquet  avait 
été  ouvert  ^  et  ce  n'était  pas  un  mystère  que  j'eusse  des  lettres 
pour  ces  personnes-là.  (State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 

1.  Bartillat  était  garde  du  trésor  royal;  il  s'était  illustré,  dit  Saint-Simon,  par 
son  d6-ii;téri?ssement. 

2.  C'est-k-dire  chez  la  Reine  d'Angleterre,  veuve  de  Charles  I«r  et  mère  de 
Charjps  II. 

3.  Le  5  juin  précédent  ordre  avait  été  expédié  pour  mettre  à  la  Bastille  Lauren- 
deaa,  maître  de  poste  à  Montrichard,  petite  ville  située  sur  le  Cher,  parce  que 
l'ambassadeur  d'Ançleterre  s'était  plaint  qu'il  ouvrait  ses  dépêche!:.  L'ordre  de  le 
mettre  en  liberté  ne  fut  envoyé  que  le  10  octobre  1665.  On  voit  que  la  faute  avait 
lité  punie  sévèrement,  mais  lord  Hollis  n'était  pas  facile  à  satisfaire  et  il  continua 
de  se  plaindre,  parce  qu'on  lisait  toujours  ses  lettres  avant  lui. 


ABBÉ  DE  BEAUFORT.  233 

l'ambassadeur   SAGREDO   au   doge   de   VENISE   CONTARINI. 

Sérénissime  prince,  on  croit  que  l'abbé  de  Beaufort,  gentilhomnoe 
du  Languedoc,  conduit  i\  la  Bastille,  aura  beaucoup  à  souffrir, 
parce  que,  connaissait  bien  l'Angleterre,  il  servait  d'espion  double 
(si  on  peut  se  permettre  cette  expression).  Le  Uoi  très-chrétien 
s'étant  aperçu  qu'il  rapportait  les  choses  autrement  qu'on  ne  les 
lui  écrivait  de  Londres,  l'a  fait  arrêter;  et  par  là,  et  par  l'examen 
de  ses  papiers,  on  a  reconnu  ce  fait,  que  le  Roi  ne  peut  dissimuler, 
quoiqu'il  lui  déplaise,  d'avoir  par  tout  ce  qu'il  en  apprend^  à  se 
méfier  ainsi  de  ses  propres  sujets,  et  des  desseins  et  des  avances 
de  la  couronne  d'Angleterre.  (Arch.  de  Venise.) 

Paris,  le  1*'  septembre  16C5.  [Traduit  de  Fitalien.) 


LORD  nOLLIS    A    LORD   ARLTNGTON. 

14 
Paris,  —  octobre  1065. 
h 

L'abbé  de  Beaufort,  qui  est  à  présent  sorti  de  la  Bastille,  et  parti 
pourRhodez,  lieu  de  son  exil,  a,  parmi  ses  papiers,  la  copie  d'une 
lettre  de  M.  Gourtin  à  M.  de  Lionne.  Il  avait  rapporté  cette  dé- 
pêche d'Angleterre,  et,  suivant  la  fidélité  et  la  curiosité  françaises, 
il  l'ouvrit  et  la  copia  avant  de  la  remettre.  Elle  se  compose  de  deux 
parties,  l'une  concernant  Madame,  et  que  je  n'ose  vous  reproduire, 
qui  contient  quelques  avis  et  des  renseignemens  sur  sa  conduite 
par  rapport  à  l'Angleterre;  dans  l'autre,  M.  Gourtin  se  plaint  qu'on 
est  dur  et  hautain  pour  lui  en  Angleterre,  et  il  demande  qu'on  en 
agisse  ici  de  môme  pour  l'ambassadeur  anglais,  dans  toutes  les 
affaires  qui  intéressent  TAnglelerre,  disant  que  c'est  le  seul  moyen 
de  nous  adoucir.  C'est,  en  résumé,  ce  qu'il  y  a,  et  je  suis  sur  que 
cela  est  vrai;  mais  je  suis  bien  certain  qu'ils  auraient  fait  ce  que 
propose  M.  Gourtin,  avec  comme  sans  ses  conseils. 

(State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 

LORD    SAINT-ALBANS  '    A    LORD   ARLINGTON. 

Colombes,  —  août  16G7. 

Mylord,  il  faut  vous  dire  que  le  pauvre  Montbrun  est  dans  le  plus 

1.  Henri  Jermyn,  créé  lord  Jermyn  en  1643  et  comte  de  Saint-Albans  en  1660, 
mort  en  1683.  Il  passait  pour  avoir  épousé  la  Reine  d'Angleterre,  veuve  de  Charles  !«' 
et  mère  de  Charles  II. 


234  DE  BENEHART. 

grand  besoin  où  un  homme  puisse  se  trouver,  et  il  ne  sera  pas 
possible  de  l'empêcher  d'aller  en  Angleterre,  maintenant  que  la 
paix  est  faite,  si  on  ne  lui  envoie  ici  une  partie  de  son  dû  ;  c'est 
l'intérêt  de  deux  ans  qu'il  demande.  Ce  serait  un  objet  ennuyeux 
et  indécent  à  exposer  aux  yeux  du  Roi,  et  il  vaut  beaucoup  mieux 
prévenir  ce  voyage  par  une  petite  dépense  que  d'en  avoir  à  souffrir 
l'ennui.  (State  paper  Office.) 

(Traduit  de  F  anglais.) 


LES  MARQUIS  DE  BENEHART»,  DE  COIGNY^ 
ET  DE  PAULMY3. 


Insultes  à  l'ambassadeur  d'Angleterre. 


LORD   HOLLIS,    AMBASSADEUR   D'ANGLETERRE,    A   LIONNE*. 

1664. 

Pour  établir  un  usage,  il  faut,  ou  qu'il  ait  été  de  temps  im- 
mémorial, ce  qui  n'a  pas  été  en  cette  affaire  ici,  comme  vous  voyez, 
ou  bien  il  faut  qu'il  ait  été  ordonné  par  le  consentement  des  par- 
ties qui,  autrement,  n'y  sont  pas  obligées.  Or,  le  Roi  mon  maître 

1.  René  de  Maillé,  capitaine  des  chasses  du  Maine. 

2.  Robert-Jean-Antoine  de  Franquetot,  de  Coigny,  lieutenant-général  et  gou- 
vern'^iir  de  Gaen. 

3.  Jean-Armand  de  Voyer,  marquis  de  Paulmy  et  de  La  Roche,  brigadier,  blessé 
à  mort  au  mois  de  septembre  1674,  à  la  bataille  de  S<jnef.  Il  avait  épousé  au  mois 
de  juillet  1660  A.  R.  de  Mauroy,  fille  d'un  intendant  des  finances;  elle  lui  survécut 
et  sa  remaria  en  1685  avec  le  comte  d'Uz<  z. 

Ordre  dVntrée  commun  du  3  juin  1665.  Ordres  de  sortie  :  pour  les  deux  pre- 
miers, du  23  juin  ;  pour  le  troisième,  du  16  juin.  Contre-signes  de  Lionne  et  LeTellier. 

4.  Lr's  carrosses  étaient  très-nombreux,  car  Boileau  disait  en  1663  : 

Vingt  carrosses  bientôt  arrivés  à  la  file 

Y  sont  en  moins  de  rien  suivis  de  mille. 
Les  embarras  de  voitures  étaient  si  communs  qu'on  en  tirait  parti  pour  dissimuler 
dans  les  duels  la  circonstance  aggravante  de  la  préméditation;  les  cochers  s'inju- 
riaient et  les  maîtres  dégainaient  pour  défendre  leurs  gens,  sans  que  le  Roi  s'en 
émût;  ce  n'était  qu'une  simple  rencontre  où  la  justice  n'avait  rien  à  voir.  Mais 
pour  un  bon  côté,  il  y  avait  bien  des  inconvénients.  Le  parlement  les  trouva  si 
grands,  qu'il  avait  tout  d'abot-d  demandé  la  suppression  des  carrosses;  il  ne  fut  pas 
écouté.  Jamais  invention  ne  fut  plus  appréciée  :  jusqu'alors  les  femmes  riches  sor- 
taient à  cheval,  montées  en  croupe  derrière  leur  mari  ou  leur  écuyer;  si  elles 
allaient  à  pied,  c'était  sous  l'escorte  de  laquais  nécessaires  pour  les  protéger  contre 
la  grossièreté  des  passants;  la  voiture  leur  donnait  liberté  et  sécurité;  elles  vou- 
lurent toutes  en  avoir,  aussi  bien  que  les  hommes,  qui  y  trouvaient  un  abri  contre 


DR  COIGNY  ET  DE  PAULMY.  135 

n'a  point  consenti,  et  môme  cela  n'a  jamais  été  pratiqué  en  son 
endroit,  ni  seulement  proposé  en  celui  de  ses  prédécesseurs  ;  c'est 
pourquoi  il  n'y  est  point  obligé  ;  néanmoins,  il  a  un  si  grand  désir 
de  vivre  bien  avec  le  Roi  Très-Chrétien,  lui  porte  une  telle  amitié, 
et  a  une  telle  estime  pour  tous  les  princes  du  sang,  qu'il  cherche 
les  moyens  d'éviter  toute  dispute,  et  veut  laisser  les  choses,  en  ce 
qui  regarde  les  autres  rois,  en  l'état  où  elles  sont,  sans  porter  les 
affaires  à  une  telle  extrémité,  qu'il  faudra  de  deux  choses  l'une,  ou 
déplaire  à  ceux  pour  qui  il  a  de  l'estime  et  du  respect,  ou  souffrir 
une  nouveauté  qui  n'a  pas  encore  été  exercée  à  son  égard,  et  qui 
lui  est  préjudiciable  ;  il  a  proposé  pour  cela  un  expédient  qu'il  croit 
ne  lui  devoir  point  être  refusé,  pour  n'être  au  préjudice  de  per- 
sonne, si  ce  n'est  du  sien  propre,  et  que  lui-même  a  dernièrement 
accordé  à  M.  d'Estrades,  ambassadeur  pour  le  R.  T.  G.  par  devers 
lui,  c'est  que  son  ambassadeur  ici  ne  fasse  point  d'entrée  solen- 
nelle et  publique  en  la  ville,  mais  qu'il  puisse  être  admis  par 
S.  M.  T.  C.  à  une  audience  pour  lui  apporter  ses  lettres  de  créance, 
et  par  après  entrer  en  affaires  sur  ce  qui  est  de  l'intérêt  commun 
des  deux  royaumes,  le  R,  T.  C.  n'y  perd  rien  ;  c'est  une  chimère 
de  penser  que  cela  pourra  être  tiré  en  conséquence  par  tous  les 

la  crotte.  On  allait  en  carrosse  dans  les  cérémonies  publiques,  aux  cortèges  de  la 
cour,  à  l'entrée  des  ambassadeurs,  aux  mariages  et  aux  enterrements;  souvent  on 
se  contentait  d'y  envoyer  sa  voiture.  L'ancienne  étiquette  n'avait  pas  réglementé 
cette  nouveauté,  qui  devint  le  motif  de  querelles  nombreuses;  ainsi,  lorsque  deux 
voitures  se  rencontraient  dans  une  rue  étroite,  où  elles  ne  pouvaient  passer  de 
front,  pas  un  coclier  ne  voulait  faire  place  à  l'autre;  entre  hommes,  quel(|ues  esta- 
filades décidaient  de  la  préséance;  mais  si  des  femmes  se  rencontraient,  on  en 
avait  vu  rester  sans  bouger  des  heures  entières,  jusqu'à  ce  que  le  commissaire  du 
quartier  vînt  s'en  mêler. 

Pour  les  voitures  du  corps  diplomatique,  ces  rencontres  devenaient  des  événe- 
ments tels  que  l'histoire  a  diî  les  mentionner.  On  sait  les  suites  de  la  querelle  de 
l'ambas^adonr  de  France  avec  celui  d'Espagne,  à  Londres;  ces  démêlés  étaient 
très-fréquents  à  Paris,  ils  remplissent  la  correspondance  des  agents  étrangers.  Il 
était  passé  en  iis:'ge  que  les  ambassadeurs  fissent  en  grande  pompe  leur  entrée 
officielle  à  Paris;  le  Roi  et  la  famille  royale  y  envoyaient  leurs  voitures,  qui  se 
plaçaient  ensemble  et  à  la  tête  du  cortège;  les  carrosses  des  agents  diplomatiques 
venaient  ensuite,  sans  qu'on  eut  songé  à  réclamer  jusqu'alors  ;  mais  l'ambassadeur 
Hollis  soutint  que  sa  voiture  devait  marcher  immédiatement  après  celle  du  Pioi  ou 
de  la  Reine,  et  avant  celles  des  princes  du  sang,  parce  que  dans  ce  carrosse  était  le 
représentant  du  Roi  d'Angleterre,  dont  le  rang  primait  celui  de  tous  les  princes. 

Grand  fut  l'émoi  des  membres  de  la  famille  royale;  Lionne  envoya  par  MM.  de 
Berlise  et  de  Bonneuil,  introducteurs  des  ambassadeurs,  le  Cérémoninl  français, 
publié  en  1648  par  les  Godefroid,  afin  que  Hollis  ptit  s'assurer  par  les  exemples  du 
passé  de  la  vanité  de  sa  prétention;  mais  il  fut  intraitable.  Après  avoir  écrit  à 
Lionne  que  tous  ces  précédents  étaient  sans  valeur,  il  finit  sa  lettre  par  les  consi- 
dérations que  nous  publions  ici. 


236  DE  BENEHÀRT, 

autres  ambassadeurs  à  passer  par  dessus  leurs  entrées  ;  celle  de 
l'ambassadeur  du  roi  de  la  Grande-Bretage  n'a  plus  rien  de  com- 
mun avec  les  leurs,  eux  s'élant  départis  de  leurs  privilèges,  ils  n'ont 
aucun  droit  à  demander  à  y  rentrer  ;  ils  se  sont  déjà  soumis  à  une 
règle,  laquelle  ils  ne  sauraient  se  dispenser  de  suivre,  et  ils  ne  peu- 
vent le  demander  avec  justice  ;  quand  ils  le  feraient,  ce  ne  serait 
que  justice  de  le  leur  refuser.  Le  Roi  mon  maître  ne  s'y  est  jamais 
soumis,  et  ce  serait  une  injustice  de  l'y  vouloir  contraindre.  Ce 
qu'ont  fait  les  autres  rois  et  leurs  ambassadeurs  n'est  point  une 
règle  pour  lui  et  ce  qu'il  fait  à  présent,  ne  voulant  point  que  son 
ambassadeur  fasse  d'entrée,  ne  doit  point  servir  d'exemple  pour 
eux;  et  permettez-moi  de  vous  dire,  Monsieur,  que  je  ne  sais  pas 
comment  le  R.  T.  C.  peut  refuser  ceci  au  Roi  mon  maître,  voyant 
qu'il  le  désire;  on  ne  refuse  pas  une  chose  qui  n'est  préjudiciable 
qu'au  demandeur  ;  les  entrées  sont  pour  faire  honneur  à  un  am- 
bassadeur et  à  son  maître  qui  l'envoie.  Le  Roi  mon  maître  ne  le 
désire  pas,  n'en  veut  pas;  quelle  apparence  de  lui  plaire  en  lui 
voulant  faire  un  honneur  malgré  lui?  Je  parle  de  la  nature  de  la 
chose,  sans  y  comprendre  les  incidents  ;  mais  ce  sont  ces  incidents 
que  mon  maître  veut  éviter,  et  je  pense  qu'en  le  voulant,  il  té- 
moigne avoir  une  véritable  affection  pour  S.  M.  T.  C.  qui,  de  l'autre 
côté,  peut  se  servir  d'un  moyen  pour  sortir  d'une  affaire  assez  em- 
barrassante par  une  action  très-naturelle,  qui  est  de  souffrir  qu'un 
autre  se  prive  sùi-mème  d'une  partie  de  ses  avantages,  les  entrées 
étant  à  l'avantage  de  celui  qui  les  permet,  je  dirai  même  que  cela 
n'a  jamais  été  refusé,  je  veux  dire  qu'un  ambassadeur  soit  exempté 
de  l'aire  son  entrée  quand  il  l'a  désiré.  M.  d'Estrades  le  fut  en  An- 
gleterre; il  alla  tout  droit  par  eau  à  son  logis,  près  de  Londres, 
puis  demanda  son  audience  au  Roi  qui  la  lui  accorda,  sans  qu'il  fît 
aucune  entrée  publique  devant  ou  après;  le  mylord  Scudamore, 
ambassadeur  ici  en  l'année  1633,  y  arrivant,  demanda  d'abord  son 
audience  du  feu  R.  T.  C,  qui  était  alors  à  Monceaux,  laquelle  il 
eut,  et  après  cela  voulut  faire  son  entrée  dans  Paris;  le  livre  marque 
cela  en  la  page  793  *,  et  lui  en  donne  un  petit  coup  de  dent,  disant 
que  néanmoins,  quoiqu'il  eût  déjà  une  audience,  il  désirait  faire  son 
entrée  dans  Paris;  mais  c'est  qu'il  croyait  y  perdre,  et  qu'il  y  allait 
de  son  honneur  s'il  n'en  eût  point  fait,  et  partant  il  l'a  voulu  faire 

1.  Le  livre,  c'est-à-dire  le  Cérémonial  françaù,  publié  par  Godefroid. 


DE  COIGNY  ET  DE  PAULMY.  237 

et  il  la  fit.  Vous  voyez,  Monsieur,  que  ce  n'est  pas  une  chose  nou- 
velle que  le  Roi  mon  maître  demande,  et  que,  comme  j'ai  déjà  dit, 
il  n'y  fait  tort  à  personne  qu'à  lui-môme  et  à  son  ministre.  Néan- 
moins, tous  les  deux  le  désirent  pour  le  bien  des  allaires,  et  ce  sera 
leur  fairo  plaisir  que  de  leur  accorder.  J'espère  que  S.  M.  T.  C, 
après  avoir  considéré  ce  qui  esl  proposé,  et  avoir  goûté  les  raisons 
qui  ont  porté  le  Roi  mon  maître  à  faire  une  telle  proposition,  aura 
la  bonté  de  vouloir  y  consentir,  et  je  crois  cela  qui  est  dit  suffi- 
sant pour  le  lui  persuader,  sans  qu'il  S(jit  besoin  d'entrer  en  pro- 
pos du  droit  des  rois  et  du  tort  qui  semble  leur  être  fait  et  à  leurs 
ambassadeurs,  qui  représentent  une  Majesté,  et  ne  doivent  pas  être 
soumis  à  qui  que  ce  soit  qui  n'est  considéré  que  comme  un  sujet, 
ce  qui  est  un  beau  champ,  et  où  je  pourrais  m'élendre  au  long  et 
au  large  avec  de  grands  avantages,  pour  montrer  qu'il  y  va  de  l'in- 
térêt commun  de  tous  les  monarques;  mais  je  veux  éviter  cela 
pour  le  présent,  voyant  que  les  autres  ont  volontairement  cédé  une 
partie  de  ce  qui  leur  était  dû,  et  n'ayant  d'autre  but  que  de  mettre 
à  couvert  la  prérogative  du  Roi  mon  maître,  qu'il  s'est  toujours 
conservée  en  entier.  Il  vous  plaira  donc.  Monsieur,  de  représenter 
à  S.  M.  ce  que  je  vous  en  écris  à  présent,  qui  est  pour  lui  rendre 
compte  de  la  suite  de  ce  qui  se  passa  entre  elle  et  moi  à  l'audience 
particulière  qu'il  lui  plut  me  donner  dernièrement  au  Louvre,  ce 
que .,e fais  avec  tout  respect'.  (B.  A.) 


l'abbé  montaigu  a  lord  uollis. 

Saint-Germain,  3  juin  1665. 

Mylord,  le  Roi  m'a  dit  aujourd'hui,  qu'à  Paris,  l'on  avait  cher- 
ché querelle  à  des  gens  que  vous  protégez,  et  qu'il  lui  paraissait  là 
une  offense  dont  il  s'attendait  que  vous  lui  auriez  fait  vos  plaintes 
pour  en  recevoir  la  satisfaction  convenable,  au  lieu  de  les  envoyer 
directement  en  .\ngletfrre,  ce  qui  impliquerait  de  votre  part  la 
crainte  qu'on  ne  vous  rendît  pas  justice,  il  ajouta  qu'il  avait  néan- 
moins ordonné  de  mettre  en  prison  lesaggresseurs,  et  me  chargea 

1.  Ce  mémoire  se  trouve  parmi  les  papieis  de  Conrart.  Nous  ne  savons  qu'elle  fut 
la  réponse  de  M.  de  Lionne;  mais  quoique  Hollis  tînt  bon,  le  Roi  voulut  que  l'enirée 
se  fît,  et  les  carrosses  des  princes  y  brillèrent  par  leur  absence.  La  famille  royale 
ressentit  vivement  cette  mortification;  les  courtisans  prirent  parti  pour  elle  contre 
l'ambassadeur;  ils  allèrent  jusqu'à  l'insulte,  et  le  Roi  fut  obligé,  bien  malgré  lui, 
de  mettre  les  coupables  à  la  Bastille,  comme  on  va  le  voir. 


238  DE  BEN  EH  ART. 

de  vous  en  informer,  ne  voulant  pas  laisser  introduire  une  excep- 
tion contre  le  maintien  des  prérogatives  des  ambassadeurs;  je  n'en 
sais  pas  davantage,  et  j'agirai  suivant  les  instructions  et  les  ordres 
de  Votre  Excellence  '.  State  paper  Office. 

{Traduit  de  ranglais.) 


LORD    HOLLIS   A   LORD   ÂRLINGTON. 

Paris,  3  juin  1665. 

Mylord,  j'ai  reçu  votre  dépêche  du  30  mai  ;  je  suis  cruellement 
pressé  par  le  temps,  recevant,  comme  je  prenais  la  plume  pour 
commencer  celle-ci,  une  lettre  de  Monlaigu.  Je  pense  qu'elle  a 
été  écrite  pour  répondre  à  celle  que  j'ai  envoyée  à  Saint-Germain, 
car  j'écris  tous  les  jours  pour  avoir  des  nouvelles  de  la  Reine- 
mère,  en  sorte  que  je  ne  vous  ferai  la  mienne  aussi  longue  que  je 
l'avais  compté  avant  que  j'eusse  cette  occasion  de  faire  réponse  à 
l'abbé,  parce  que  j'en  fais  faire  par  mon  secrétaire  une  copie  que 
j'adresse  à  Votre  Excellence,  et  à  laquelle  je  vous  renvoie  pour  le 
récit  de  l'affaire,  cela  m'évitera  la  peine  de  vous  le  répéter,  et 
d'ailleurs,  je  pourrais  manquer  la  poste. 

Votre  Excellence  verra  ce  qui  m'est  arrivé  samedi,  et  combien 
les  personnes  qui  ont  fait  cette  folie  s'en  repentent,  M.  de  Ven- 
dôme, qui  semble  être  leur  parent,  m'a  envoyé  plusieurs  per- 
sonnes de  grande  qualité  (le  marquis  de  Coigny,  père  de  l'un  de  ces 
messieurs,  et  d'autres  encore  ainsi  que  plusieurs  dames),  me  solli- 
citer pour  eux  en  disant  qu'ils  me  feraient  toute  satisfaction,  et  à 
genoux  si  je  voulais,  et  qu'ils  diraient  tout  ce  que  je  désirerais, 
pourvu  que  je  leur  pardonnasse.  J'ai  répondu  que  ma  personne  n'y 
était  pas  si  intéressée  que  le  caractère  dont  j'étais  revêtu  et  l'hon- 
neur du  Roi  mon  maître,  de  sorte  que  je  ne  pouvais  rien  faire  sans 
ses  ordres  ;  et  maintenant,  si  je  puis  avoir  la  hardiesse  de  vous  dire 
mon  avis,  je  vais  vous  l'exposer  très-humblement.  Leur  excessive 
mortification  mérite  quelque  indulgence,  et  s'il  plaît  à  S.  M.  je 
recevrai  une  déclaration  par  laquelle  ils  exprimeront  leur  cha- 
grin de  cette  aventure,  en  protestant  qu'ils  ne  savaient  pas  que  je 
lusse  l'ambassadeur  de  S.  M  (je  sais  qu'ils  mentent,  mais  peu  im- 

1,  Le  Roi  tâchait  ordinairement  d'étouffer  ces  affaires,  dont  le  bruit  l'imporiu- 
nait,  et  il  n'aimait  pas  les  hauteurs  de  Hollis;  mais  à  ce  moment  môme  il  traitait 
avec  la  Hollande  pour  faire  la  guerre  aux  Anglais;  il  voulut  éviter  un  éclat  qui  eût 
précipité  la  rupture  avant  que  tout  fût  prêt  pour  les  hostilités. 


DE  COIGNY  ET  DE  PAULMY.  239 

porte  ;  ils  se  donnent  à  eux-mêmes  un  plein  démenti,  et  la  répara- 
tion en  devient  plus  grande  à  mon  sens),  et  que  cependant,  pour 
leur  malheur,  s'élant  attaqués  à  moi,  ils  sollicitent  très-humble- 
ment mon  pardon,  et  qu'ils  me  prient  d'inlercédcr  pour  eux  au- 
près du  Roi  de  France  et  du  Roi  mon  maître,  afin  que  Leurs  Ma- 
jestés leur  pardonnent  aussi;  voilà  à  peu  près  ce  qu'ils  auraient  à 
dire. 

Quant  aux  valets  qui  ont  d'abord  refusé  de  faire  reculer  leur 
voiture  pour  faire  place  à  la  mienne,  afin  que  je  descendisse  à  la 
porte  de  l'hôlel  (égard  qu'on  doit  avuir,  môme  pour  les  gens  du 
plus  bas  étage  lorsiju'ils  sont  en  voilure),  et  qui  ont  ensuite  frappé 
mon  valet  de  pied,  et  m'auraient  frappé  moi-même  s'ils  avaient  pu, 
je  pense  qu'il  est  convenable  de  les  châtier  exemplairement,  et  de 
les  faire  fouetter  par  le  bourreau,  en  public  et  sur  le  lieu  môme, 
car  c'est  cette  canaille  qui  commence  toutes  ces  affaires,  et  cela 
la  corrigerait.  Je  suivrai  les  ordres  que  je  recevrai  dans  ce  sens  ou 
dans  tout  autre.  (Siate  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


LORD   IIOLLIS   A    L  ABBE   MONTAIGU. 

Mylord,  il  me  faut  d'abord  vous  complimenter  sur  voire  heureux 
retour,  et  vous  remercier  ensuite  des  bonnes  nouvelles  que  vous 
m'avez  adressées  de  l'amélioration  survenue  dans  la  santé  de  la 
Rei[ie,  ou  plutôt  de  ce  qu'elle  se  soutient,  parce  que  je  les  avais 
reçues  dès  hier  par  M.  Augier,  que  j'a\ais  envoyé  pour  s'en  infor- 
mer, comme  je  fais  maintenant,  et  comme  j'ai  fait  tous  les  jours, 
depuis  que  j'ai  appris  la  maladie  de  S.  M.  *. 

Quant  ;\  l'alTaire  ou  la  querelle  dont  vous  me  parlez,  je  vous  su],- 
plie  défaire  savoir  au  Uoi  que  dans  cet  incident,  je  ne  me  suis  point 
du  tout  méfié  de  la  justice  de  S.  M.,  et  encore  moins  de  sa  bien- 
veillance; et  si  j'ai  écrit  en  Angleterre,  c'a  été  pour  demander  au 
Uoi  mon  maître  la  permission  de  supplier  très-humblement  S.  M. 
T.  G.  d'exercer  non  sa  justice,  mais  sa  miséricorde,  et  de  pardon- 
nera ces  fous  déjeunes  gentilshommes  qui  m'ont  fait  affront,  puis- 
qu'ils semblent  reconnaître  leur  tort;  ils  m'en  ont  fait  faire  de 
telles  excuses  par  quelques  personnes  de  qualité  des  deux  sexes,  et 

1.  La  Reine,  mère  de  Louis  XIV,  était  atteinte  d'un  cancer  qui  la  mit  au  tom- 
beau en  lOGG,  après  une  maladie  longue  et  douloureuse. 


240  DE  BENEHART. 

par  plusieurs  de  mes  connaissances  et  de  mes  bons  amis,  qu'il  m'a 
été  impossible  de  persévérer  dans  la  résolution  que  j'avais  formée 
de  m'en  plaindre  au  Roi;  pour  ce  quoi  faire,  j'avais  prié  M.  Giraud 
de  venir  me  parler.  Il  me  fît  la  faveur  de  venir  chez  moi  avec  M.  de 
Bonneuil  *,  et  nous  convînmes  de  la  plainte  à  faire  ;  mais  à  présent, 
les  amis  de  ces  messieurs  m'ont  leilement  assiégé,  que  j'ai  été  con- 
traint de  céder  et  de  promettre  de  ne  pas  les  poursuivre,  si  le 
Roi  mon  maître  veut  bien  m'accorder  la  permission  de  m'en  désis- 
ter, parce  qu'ils  m'offrent  de  faire  tous  les  actes  de  soumission  que 
je  désirerai  ;  cependant,  je  suis  obligé  de  vous  dire  que  leur  action 
a  été  très-insolente.  Voici  en  peu  de  mots  ce  qui  s'est  passé  : 

Samedi  soir,  j'allai  faire  visite  à  lady  HoUand  -;  devant  sa  porte, 
stationnait  un  carrosse  appartenant  à  un  marquis  de  Paulmy,  qui 
était  dans  cette  maison  avec  plusieurs  gentilshommes  en  visite 
chez  un  marquis  de  Benhartqui  y  demeure.  Ce  carrosse  était  vide 3; 
le  cocher  ne  voulut  pas  cependant  faire  place  au  mien  pour  qu'on 
pût  approcher  de  li  porto,  en  sorte  que  ma  voiture  s'arrêta  à  quel- 
ques pas  de  la  maison,  pendant  que  mes  valets  de  pied  et  ceux  qui 
appartenaient  à  l'autre  carrosse  étaient  à  se  disputer.  Quand  je  m'en 
aperçus,  car  d'abord  je  ne  savais  ce  que  c'était,  je  commandai  à  un 
de  mes  domestiques  de  faire  reculer  les  chevaux  de  ce  carrosse,  et 
comme  il  allait  obéir,  celui  qui  était  sur  le  siège  lui  donna  un  coup 
de  fouet,  et  un  valet,  qui  se  trouvait  à  côté,  le  frappa  au  visage  avec 
un  bâton '^,  et  le  mit  tout  en  sang;  mais  au  même  instant,  mon 
cocher  poussa  ses  chevaux  contre  l'autre  et  le  fit  reculer,  en  sorte 
que  j'arrivai  à  la  porte,  et  descendis  de  voiture,  ignorant  encore 
le  tumulte  qui  venait  d'avoir  lieu;  mais  voyant  mon  laquais  tout 

1.  Giraud  et  Bonneuil  étaient  alors  les  introducteurs  des  ambassadeurs;  ils  exer- 
çaient des  fonctions  très-délicates,  et  l'on  voit  dans  les  mémoires  laissés  par  d'autres 
titulaires  que  leiir  cliarge  n'était  point  une  sinécure. 

2.  Catherine  Soutliwell,  qui  avait  épousé  en  1655  John  Perceval,  baronet  Holland, 
mort  en  1G65.  O'tte  dame  avait  quatre  fils  et  deux  filljs. 

3.  Les  carrosses  (caroccio)  sont  une  importation  italienne;  Mazarin  en  avait  fait 
faire  pour  la  Reine,  chargés  de  sculptures  dorées  et  surmontés  d'un  dais  en  bro- 
cart avec  des  bouquets  de  plumes  d'autruche;  c'étaient  des  machines  énormes,  traî- 
nées avec  peine  par  huit  chevaux  vigoureux.  La  noblesse  suivit  cet  exemple,  et  le 
luxe  dos  voitures  fut  poussé  à  un  point  dont  on  ne  saurait  plus  se  faire  une  idée. 
Le  pas  é.ait  l'allure  ordinaire,  les  chevaux  de  tête  étaient  tenus  eu  main  par  un 
palefrenier  et  les  valets  de  pied  entouraient  la  voiture. 

4.  La  mode  exigeait  alors,  et  c'est  encore  l'u-age  en  Angleterre  lorsqu'on  va  à  la 
cour,  que  les  gens  de  la  livrée  portassent  de  grandes  cannes;  c'était  en  Iturs  mains 
uue  arme  fort  dangereuse  et  prohibée  par  les  règlements  de  police;  il  fut  très- 
diflQcile  à  l'administration  de  détruire  cette  fâcheuse  habitude. 


DE  COIGNY  ET  DE  PAULMY.  241 

en  sang,  je  demandai  d'où  cela  venait;  ils  me  dirent  que  c'était  un 
domestique  qui  l'avait  frappé  avec  son  bâton,  parce  qu'il  voulait 
faire  reculer  les  chevaux.  Je  ne  pus  contenir  mon  émotion  et  ma 
surprise,  et  je  marchai  au  laquais  qui  se  tenait  sur  la  défensive, 
le  bâton  à  la  main  ;  je  le  lui  ôtai  et  lui  en  donnai  deux  ou  trois 
coups;  mes  gens  tombèrent  sur  lui  et  lui  en  allongèrent  une 
vingtaine.  C'était  un  vigoureux  coquin,  et  il  boxait  de  son  mieux 
avec  eux;  mais  ils  continuèrent  à  le  battre  jusqu'i\  ce  qu'il  me  plût, 
en  les  séparant,  de  leur  dire  de  s'arrêter.  Pendant  que  j'étais 
occupé  à  ce  soin,  ces  marquis  et  les  autres  gentilshommes,  avec 
leurs  domestiques,  étaient  derrière  moi,  l'épée  à  la  main,  et  me- 
nant grand  bruit;  je  crois  qu'on  dit  qu'ils  étaient  une  vingtaine, 
mais  je  ne  sais  pas  leur  nombre.  Le  marquis  de  Benhart  seul  ne 
lira  pas  l'épée,  mais  il  vint  à  moi,  et  avant  que  je  m'en  doutasse, 
parce  que  je  lui  tournais  le  dos,  il  saisit  à  ma  main  le  bâton  que 
j'avais  pris  à  son  domestique  et  s'efforça  de  l'arracher,  mais  je  le 
retins  assez  facilement.  Il  me  dit  que  j'avais  battu  son  domestique  : 
«  Eh  !  comment,  un  homme  de  votre  âge  battre  mon  valet',»  ce 
qu'il  répéta  souvent,  et  fort  en  colère.  Je  lui  répondis  :  «  Je  suis 
bien  assez  jeune  pour  vous  faire  raison  quand  vous  voudrez,  si  vous 
en  êtes  offensé.  »  Je  vous  proteste  que  je  ne  songeais  pas  du  tout 
que  je  fusse  ambassadeur,  je  voulais  seulement  faire  finir  le  bruit 
dans  la  rue,  chose  que  je  déteste  le  plus  au  monde,  et  donner  à 
cette  affaire  un  autre  cours. 

J'avais  avec  moi  quatre  gentilshommes,  ils  tirèrent  l'épée  et 
échangèrent  des  paroles  sans  en  venir  aux  coups  ni  aux  récrimina- 
tions, mais  seulement  à  mots  couverts  avec  les  gentilshommes 
français  qui  avaient  tous  l'épée  à  la  main  dès  leur  première  appa- 
rition dans  la  rue,  parce  qu'ils  les  virent  sortir  et  moi  pas,  je  leur 
tournais  le  dos,  et  leur  dirent  que  j'étais  l'ambassadeur  d'Angleterre; 
mais  les  Français  jurèrent  avec  hauteur  qu'ils  ne  se  souciaient  pas 
d'un  ambassadeur;  et  il  est  très-vrai  qu'ils  me  connaissaient  assez 
bien  avant  de  sortir  de  leur  chambre,  parce  qu'ils  regardaient  par 
la  fenêtre  et  qu'ils  virent  mon  carrosse  s'arrêter  à  distance,  le  leur 
rester  en  place  et  les  gens  se  quereller.  Du  reste,  c'est  une  maison 
où  l'on  voit  souvent  mon  carrosse  et  mes  livrées,  quand  nous  allons 
voir  lady  HoUand,  et  je  pense  qu'ils  les  connaissaient  fort  bien. 

1.  Ces  paroles  et  les  suivantes  sont  écrites  en  français  dans  la  dépêche. 

16 


242  UE  BE^EHAHT. 

A" la  fin,  des  deux  parts  ou  se  fatigua  de  toute  cette  querelle,  et 
j'entrai  dans  la  maison  pour  voir  lady  Holland,  mais  elle  n'y  était 
pas.  Je  les  entendis  dans  la  cour  murmurer  entre  eux  que  cela  ne 
finirait  pas  ainsi,  qu'ils  connaissaient  bien  les  livrées,  et  qu'ils  au- 
raient leur  revanche  un  autre  jour;  mais  je  m'en  allai.  Cependant, 
il  parait  qu'ayant  parlé  à  des  gens  plus  sages,  ils  reconnurent  bien- 
tôt leur  faute;  car,  sur  ces  entrefaites,  lady  Holland,  votre  nièce, 
étant  rentrée,  ils  chantèrent  sur  un  autre  ton,  et  envoyèrent  lui 
dire  qu'ils  désiraient  être  reçus  et  lui  parler.  Elle  répondit  que  si 
elle  était  homme,  elle  leur  parlerait,  mais  l'épée  à  la  main,  et 
qu'elle  ne  voulait  pas  les  voir,  étant  ce  qu'elle  était,  et  qu'elle  les 
détestait  à  cause  de  leur  grossièreté.  Ils  persistèrent  à  demander 
d'être  reçus;  le  marquis  disait  que  c'était  la  faute  de  son  laquais  et 
qu'il  le  tuerait.  Elle  répondit  qu'il  tuât  son  laquais  ou  qu'il  se  tuât 
lui-même,  qu'elle  ne  s'en  souciait  pas,  mais  qu'elle  ne  le  recevrait 
pas,  et  aussitôt  elle  changea  de  logis. 

J'espère  que  Votre  Seigneurie  ne  sera  pas  fâchée  d'apprendre 
que  mylady,  votre  courageuse  nièce,  ait  de  si  bon  sang  anglais 
dans  les  veines  ;  elle  mérite  une  statue,  et  je  vous  assure  qu'elle 
aura  tant  que  je  vivrai,  un  autel  dans  mon  cœur,  et  j'espère,  dans 
le  cœur  de  tous"  les  Anglais. 

Quant  à  ces  gentilshommes,  ils  sont  maintenant  si  humbles  et  si 
repentants,  qu'ils  me  font  pitié,  et  mon  courroux  est  si  fort  adouci 
que  je  leur  pardonnerais  tout  de  suite  et  agréerais  leurs  soumis- 
sions si  ma  personne  seule  y  était  intéressée;  mais  je  ne  puis  pren- 
dre sur  moi  de  dispenser  les  grâces  et  les  pardons  de  mon  maître, 
et  encore  moins  de  fixer  les  réparations  et  les  satisfactions  conve- 
nables lorsqu'il  s'agit  de  l'honneur  de  S.  M.;  aussi  je  lui  exposerai 
l'affaire,  en  lui  faisant  connaître  toute  la  vérité,  sous  un  jour  aussi 
favorable  que  possible  pour  ces  jeunes  gentilshommes,  si  étourdis, 
mais  à  présent  fort  repentans.  Et  quand  j'aurai  reçu  les  ordres  et 
les  commandements  de  S.  M.,  j'aurai  recours  à  S.  M.  très-chré- 
tienne. (State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


l'ambassadeur   SAOtREDO   a    CONTARINI  ,    DOGE   DE    VENISE. 

St'rénissime  Prince,  mylord  Hollis  alla  à  l'hôtel  de  Hollande,  la 
meilleure  auberge  du  quartier,  pour  visiter  la  comtesse  Holland, 
dama  anglaise  d'une  grande  famille.  Il  y  avait  devant  la  porte  un 


DE  COIGNY  FT  DE  PATILMY.  243 

carrosse  qui  attendait.  Les  estafiers  de  M.  l'ambassadeur,  qui  le  pré- 
cèdent toujours,  dirent  au  cocher  de  taire  place,  afin  que  leur 
maître  pût  descendre,  ainsi  que  cela  se  pratique  ordinairement 
à  Paris,  et  cet  usage  est  observé  partout  avec  raison.  L'imper- 
tinent répondit  qu'il  ne  voulait  pas  bouger.  Sur  ces  entrefaites 
arriva  le  carrosse  de  l'ambassadeur.  Les  estafiers  voyant  ce  misé- 
rable cocher  immobile,  prirent  les  chevaux  par  la  bride  et  les  firent 
reculer.  L'imbécile  de  cocher  frappa  de  son  fouet  un  des  estafiers- 
et  un  laquais  à  la  même  livrée  étant  sorti  du  carrosse  qui  était  inoc- 
cupé, se  mit  à  frapper  brutalement  de  son  bâton  un  autre  estafier 
à  la  figure,  jusqu'à  elïusion  de  sang.  M.  l'ambassadeur,  qui  n'avait 
rien  remarqué,  parce  que  les  rideaux,  toujours  fermés  ici,  et  l'im- 
périale surbaissée  du  carrosse  l'empêchaient  de  voir,  cria  pour  de- 
mander à  ses  domestiques  pourquoi  ils  tardaient  tant  ù  ouvrir  la 
portière.  En  descendant,  il  vit  son  estafier  maltraité,  et  en  même 
temps,  il  aperçut  des  laquais  d'une  autre  livrée  qui  sortaient  de  la 
maison  et  se  précipitaient  dans  la  rue  pour  battre  ses  gens.  Le 
premier  mouvement  de  M.  l'ambassadeur  fut  de  saisir  le  gros  bâ- 
ton d'un  des  téméraires  accourus  au  bruit;  il  le  lui  arracha  par 
force  des  mains,  et  lui  en  asséna  plusieurs  coups  sui  la  tête,  ce 
qui  fut  répété  à  coups  redoublés  sur  les  autres  valets,  par  les  gen- 
tilshommes anglais  que  Son  Excellence  avait  avec  elle.  Les  autres 
firent  suffisamment  mortifiés  et  mis  en  fuite  par  la  suite  de  l'am- 
bassadeur, bien  qu'elle  fût  sans  armes  et  les  mains  dégarnies,  ainsi 
que  les  ministres  qui  se  respectent  ont  l'habitude  de  tenir  les  gens 
,de  leur  suite.  Le  marquis  de  Benhart,  gentilhomme  de  la  province 
du  Vendômois,  avec  le  marquis  de  Paulmy,  propriétaire  du  car- 
rosse, et  d'autres  messieurs  qui  se  trouvaient  en  visite  chez  lui, 
restèrenl  à  la  fenêtre  de  l'hôtel  garni,  spectateurs  immobiles  au 
commencement  du  tapage.  Puis,  M.  de  Benhart  voyant  l'ambassa- 
deur battre  le  laquais,  avec  une  bravoure  inutile,  téméraire  et  très- 
imprudente,  appela  tous  ceux  de  sa  compagnie,  et  se  précipitant 
au  bas  des  escaliers,  pêle-mêle,  l'épée  à  la  main,  ils  se  dirent  tous 
offensés,  et  protestèrent  qu'ils  voulaient  se  venger.  Les  trois  Anglais 
tirèrent  aussitôt  l'épée  pour  leur  légitime  défense,  et  l'écuyer  de 
S.  Exe.  dit  tout  haut  que  l'action  du  marquis  étiiit  par  trop  insolente 
et  par  trop  téméraire,  puisqu'il  savait  dès  le  commencement  que 
c'était  l'ambassadeur  d'Angleterre,  personne  honorable  et  sacrée, 
qui  avait  été  outragée  par  ces  canailles  de  domestiques  du  mar- 


244  DE  BENEHART. 

quis.  Celui-ci,  plus  furieux  que  jamais,  éclata  en  injures,  bien  qu'il 
eût  reconnu  la  livrée]_et  qu'il  eût  entendu  répéter  le  nom  d'Angle- 
terre, il  s'avança  sur  l'ambassadeur,  tenant  son  épée,  mais  dans  le 
fourreau,  et  il  prétendait  arracher  le  bâton  des  mains  de  mylord 
Hollis,  disant  qu'il  ne  souffrirait  jamais  qu'un  vieillard  surtout  osât 
frapper  un  de  ses  serviteurs,  et  que  si  le  serviteur  s'était  mal  con- 
duit, il  fallait  avoir  recours  à  lui,  et  qu'il  en  ferait  justice.  Mylord 
Hollis,  avec  son  sang-froid  ordinaire,  sans  lâcher  le  bâton,  et  fai- 
sant face  au  marquis,  lui  répondit  qu'il  s'étonnait  bien  de  la  témé- 
rité du  maître,  mais  non  pas  de  la  brutalité  du  domestique,  et 
que  tout  vieux  qu'il  fût,  il  lui  rendrait  raison.  Le  marquis  allait  se 
jeter  sur  lui,  se  confiant  en  plus  de  trente  épées  françaises  qui  l'en- 
touraient et  l'excitaient;  mais  l'écuyer  qui  tenait  toujours  son  épée 
au  ventre  du  marquis  pour  le  faire  tomber  le  premier,  en  lui  re- 
gardant fixement  la  main  pourvoir  s'il  dégainait,  répéta  par  quatre 
fois  à  Benhart  qu'il  était  un  insolent  et  un  téméraire  de  tant  oser. 
Le  digne  ambassadeur,  toujours  possesseur  du  bâton  enlevé,  mais 
sans  mettre  l'épée  à  la  main,  répondit  avec  tant  de  sens  et  de  ré- 
solution au  marquis,  que  celui-ci  fut  obligé,  malgré  toute  son  ou- 
trecuidance, de  se  retirer,  et  perdant  non-seulement  le  courage, 
mais  la  parole,  de  remonter  l'escalier  en  laissant  l'ambassadeur  en 
bas,  maître,  dirai-je,  du  champ  de  bataille. 

Mylord  Hollis  ayant  appris  que  la  dame  n'était  pas  chez  elle,  re- 
monta en  voiture  et  s'en  alla  paisiblement  avec  les  honneurs  de  la 
guerre. 

La  comtesse  étant  rentrée  plus  tard,  c'est-à-dire  à  la  nuit,  apprit 
ce  qui  était  arrivé.  L'imprudent  gentilhomme  qui  demeurait  aussi 
dans  la  maison,  la  pria  de  vouloir  l'écouter  et  l'admettre  à  se  jus- 
tifier. Elle  dit  que  son  mari  était  absent^  mais  qu'elle  expédierait 
un  courrier  afin  qu'il  vint  bientôt  leur  demander  raison  comme  ils 
le  méritaient,  et  elle  demeura  sans  se  déshabiller  jusqu'au  lende- 
main matin,  pour  sortir  promptement  de  ce  logis,  le  trouvant  in- 
digne d'elle,  à  cause  de  la  compagnie  qu'il  y  avait. 

Le  marquis,  venu  à  récipiscence,  fit  dire  à  l'ambassadeur  qu'il 
lui  demandait  pardon,  le  suppliant,  pour  l'amour  de  Dieu,  que  le 
Roi  n'en  sût  rien,  lui  protestant  qu'il  ne  l'avait  pas  reconnu.  My- 
lord répondit  que  le  marquis  avait  pu,  pendant  longtemps,  obser- 
ver distinctement  de  la  fenêtre  l'action,  et  ce  qui  était  arrivé;  que 
sa  livrée,  pareille  à  celle  du  Roi,  était  connue  de  tout  Paris;  que 


DE  COIGNY  ET  DE  PAULMY.  245 

l'excuse  ne  serait  pas  valable,  quand  môme,  le  marquis  serait  un 
enfant  de  famille,  jeune  et  innocent,  parce  que  l'écuyer  avait 
nommé  la  personne  de  l'ambassadeur  d'Angleterre  plusieurs  fois 
devant  lui  ;  qu'en  sa  qualité  de  gentilhomme  il  ne  se  regardait  pas 
comme  ollensé,  puisqu'il  avait  repoussé  la  pétulance  du  marquis, 
et  qu'il  lui  accordait  une  grâce,  c'est  qu'il  voulait  bien  que  le  roi 
Charles  fût  le  premier  instruit  de  l'affaire. 

Je  ne  vous  raconte  pas  là  des  choses  en  l'air,  puisque  tous  les 
jours  il  y  a  des  batailles  contre  des  laquais,  des  bourgeois  et  sem- 
blables gens.  M.  l'ambassadeur  m'envoya  son  écuyer  pour  m'en 
donner  avis  et  pour  me  demander,  a-t-il  dit,  un  conseil  affectueux. 
J'ai  un  chagrin  extrême  de  n'avoir  pas  su  la  chose  à  l'instant 
môme,  et  de  n'avoir  pas  pu  accourir  en  personne  pour  rendre  mes 
services  à  Son  Excellence.  J'exprimai  mon  admiration  constante 
pour  sa  générosité  et  pour  la  très-sage  conduite  en  tous  genres 
qui  règle  les  actions  de  mylord,  et  j'allai  en  personne  lui  témoi- 
gner mon  respect  *. 

Giraud  et  Bonneuil  ont  eu  avis  de  cette  affaire  par  M.  l'ambas- 
sadeur lui-même;  mais  le  Roi  ayant  appris  ce  qui  s'était  passé,  ex- 
pédia Lionne  à  Paris,  et  commanda  qu'on  mît  à  la  Bastille  le  mar- 
quis de  Benhart,  Coigny,  Paulmy  et  les  autres  complices  principaux 
de  cet  auront,  et  il  fit  savoir  à  mylord  Hollis,  avec  quelque  chaleur, 
par  l'abbé  de  Montaigu,  aumônier  de  Madame,  qu'il  regrettait  que 
mylord  ne  l'eût  pas  aussitôt  envoyé  avertir.  M.  l'ambassadeur  ré- 
pondit qu'il  ne  pouvait  pas  savoir  à  l'avance  la  volonté  de  son 
maître,  et  si  cette  offense  devait  être  regardée  comme  personnelle 
à  lui,  ou  comme  faite  à  son  souverain;  que  cependant  il  se  réser- 
vait, dans  la  suite,  de  supplier  S.  M.  d'user  de  clémence  et  non  de 
rigueur. 

Je  ne  doute  pas  que  la  punition,  par  une  juste  compensation,  ne 
soit  égale  à  la  faute,  si  le  Roi  Charles  ne  l'empêche  pas;  car  cer- 
tainement le  R.  T.  C,  plein  de  justice  et  de  magnanimité,  voudra 
non-seulement  donner  toutes  les  satisfactions  possibles  à  la  cou- 
ronne d'Angleterre,  mais  encore  montrer  au  monde  l'estime  où 
sont  les  ministres  étrangers  à  cette  cour.  Il  est  pourtant  certain 

1.  M.  Sagredo  ne  vante  pas  sans  fondement  son  zèle  à  soutenir  les  privilèges  des 
agents  tîtrangers;  les  introducteurs  des  ambassadeurs  disent  souvent  dans  leurs 
mémoires  que  les  envoyés  de  Venise  leur  donnaient  plus  do  besogne  que  tout  le 
reste  du  corps  diplomatique. 


24(5  DE  BENEHART. 

que  le  Roi  Charles  est  déjà  mécontent  de  ce  qu'il  y  a  quelques 
mois,  des  gentilshommes,  ses  sujets,  s'étant  trouvés  à  Paris  avec 
leurs  femmes  et  leurs  filles,  de  passage  aux  bruns  de  Bourbonne, 
et  logés  aussi  dans  un  hôtel  garni ,  des  bouchers  se  prirent  de 
querelle  avec  quelques  laquais,  tous  Français.  Uii  de  ceux-ci  se 
sauva,  par  un  pur  hasard,  dans  la  chambre  des  An'glais,  doïit  la 
porte  était  ouverte;  ce  laquais  n'était  ni  Anglais,  ni  à  leur  service, 
ni  connu  d'eux.  Les  bouchers  se  rassemblèrent  en  grand  nombre, 
comme  c'est  l'habitude  à  Paris,  montèrent  l'escalier  en  armes,  et 
attaquèrent  les  gentilhommes  chez  eux,  les  dévaliser',  nt  et  déchi- 
rèrent les  vêtements  des  dames.  Il  fallut  subir  tout  cela  si  les  gentils- 
hommes ne  voulaient  pas  être  tous  égorgés  par  les  bouchers,  dont 
c'est  le  métier.  Ils  demandèrent  justice,  et  on  la  leur  a  accordée  en 
paroles.  Quoique  l'homme  le  plus  considérable  de  la  société  soit 
reslé  ici  pour  l'obtenir,  on  n'en  a  pas  eu  le  moindre  effet.  Le  Roi 
qui  est,  je  le  répète,  plein  des  intentions  les  plus  généreuses  en 
toutes  choses  et  fait  preuve  continuellement  d'une  singulière  bonté, 
a  ordonné  qu'on  fasse  une  justice  rigoureuse.  Mais  les  juges  cri- 
minels ont  peur,  ou  se  laissent  gagner  par  quelque  autre  passion 
que  je  ne  voudrais  pas  nommer.Et  ainsi  on  ne  peut  qu'attendre 
de  grands  désordres  dans  cette  grande  ville,  puisqu'il  est  clair  que 
toute  la  sagesse  humaine  ne  pouvait  prévenir  la  rencontre  oti 
M.  l'ambassadeur  d'Angleterre  a  satisfait  à  toutes  les  exigences  de 
l'honneur  et  du  courage;  d'autant  plus  qu'au  su  de  tout  Paris, 
chacun  vit  dans  sa  maison  avec  une  modestie  exemplaire,  et  plus 
grande  que  si  c'était  un  cloître  de  bons  et  de  vrais  religieux. 

(Archives  de  Venise.) 

Paris,  le  5  juin  1065.  [Traduit  de  l'italien.) 


LIONNE    A.   LORD   HOLLIS. 

A  Saint-Germain,  le  7  juin  1G65. 
J'ai  exécuté  l'ordre  qu'il  vous  a  plu  me  donner  par  la  dernière 
lettre  dont  vous  m'avez  favorisé,  et  ai  porté,  comme  vous  l'avez 
désiré,  vos  remerciements  au  Roi,  de  la  justice  que  S.  M.  a  com- 
mencé à  vous  rendre  par  l'emprisonnement  de  ceux  qui  ont  été 
assez  imprudents  pour  manquer  au  respect  qui  vous  était  dû  par 
tanl  de  considérations  qu'il  n'y  a  que  la  dernière  témérité  qui 
puisse  faire  tomber  quelqu'un  dans  une  pareille  faute.  S.  M.  a  cer- 


DE  COIGNY  ET  DE  PAUI  MY.  247 

tainement  un  déplaisir  cxtrOmo  quo  cela  ait  pu  arriver  dans  son 
royaume,  et  notamment  en  la  personne  d'un  ambassadeur  du  Roi  de 
la  Grande-Bretagne,  d'autant  qu'outre  l'inviolabilité  du  c.aractiTe 
qui  est  due  à  tous  ceux  qui  en  sont  révolus,  elle  entend  encore  que 
tous  ses  sujets  vous  honorent,  consid^rent  et  respectent  i\  propor- 
tion de  la  singulière  estime,  affection  et  tendresse  qu'elle  a  pour 
S.  M.  britannique.  Le  Roi,  cependant,  aeu  très  agréable  votre  com- 
pliment, s'est  beaucoup  loué  de  la  modération  que  vous  faites  i)a- 
raître  en  ce  rencontre,  et  s'est  môme  expliqué  qu'une  conduite  si 
obligeante  est  un  nouveau  motif  qui  le  doit  faire  regarder  avec 
grande  attention  h  l'honneur  du  Roi  son  frère  et  au  vôtre.  Cela  me 
fait  juger  qu'il  ne  vous  sera  pas  si  aisé  d'obtenir  la  grâce  des  cou- 
pables, comme  je  vois  que  vous  en  avez  l'intention,  avec  une  bonté 
tout  à  fait  extraordinaire,  et  que  je  vous  avoue  qui  m'a  charrné,  et 
notablement  accru  la  passion  avec  laquelle  j'étais  déjà,  etc. 

A  Saint-Germain,  le  ]G  juin  1655. 

Le  Roi  a  accordé  la  liberté  à  M.  le  marquis  de  Paulmy,  sur 
les  instances  que  je  lui  en  ai  faites  de  votre  part  ;  et  comme  S.  M. 
a  fort  loué  la  générosité  avec  laquelle  vous  vous  êtes  eniployé  en  ce 
rencontre  pour  ce  malheureux,  elle  m'a  aussi  chargé  de  vous  dire 
qu'il  ne  pouvait  jamais  obtenir  sa  grâce  que  par  votre  seule  inter- 
cession. Je  m'estimerai  heureux,  en  mon  particulier,  qu'il  se  pré- 
sente souvent  des  occasions  de  vous  faire  connaître  combien  pour- 
ront sur  moi  toutes  vos  recommandations. 

Monsieur,  le  Roi  m'a  expressément  chargé  d'adresser  à  vous- 
même  l'ordre  de  la  liberté  de  M.  le  marquis  de  Paulmy,  aQn  que 
de  toutes  façons  il  ne  la  tienne  que  de  vous. 


LORD   HOLLIS   A   LIONNE. 

Je  ne  saurais  m'empôcher  de  vous  importuner  encore  une  fois 
pour  vous  marquer  ma  très-humble  reconnaissance  de  l'honneur 
qu'il  a  plu  à  S.  M.  de  me  faire,  en  m'accordant  avec  tant  de  bonté 
la  grâce  que  je  lui  avais  demandée  pour  M.  le  marquis  de  Paulmy; 
c'est  un  autre  effet  de  la  générosité  toute  royale  qu'elle  a  depuis  le 
commencement  exercé  en  cette  occasion,  où  elle  a  fait  paraître  sa 
prudence,  mêlant  sa  justice  et  sa  clémence  avec  la  tendresse  de  son 
affection  envers  le  Roi  mon  maître  ;  aussi  est-ce  à  lui  seul  qu'elle 
a  regardé  en  tout  le  reste  de  son  procédé;  mais  en  eette  dernière 


248  DE  PAULMY. 

action  octroyant  la  liberté  à  ce  gentilhomme  sur  ma  prière,  et  en- 
core d'une  telle  manière,  c'est  une  faveur  qu'elle  a  daigné  faire 
à  moi  particulièrement;  je  vous  assure,  Monsieur,  que  j'en  lire 
bien  de  la  gloire,  et  que  j'en  rends  à  S.  M.  les  très-humbles  grâces 
que  je  dois,  et  à  vous  aussi,  Monsieur,  de  ce  que  vous  y  avez  voulu 
contribuer. 


LORD   HOLLIS   A    LORD   ARLINGTON. 

20 
Paris,  —  juin  1665. 
10 

Mylord,  je  suivrai  les  ordres  qu'on  m'a  donnés  au  sujet  de  mes 
monsieurs  (sic)  de  la  Bastille.  Ce  Roi-ci  conduit  cette  affaire  avec 
toute  la  chaleur  et  toute  l'affection  possibles  pour  notre  maître;  en 
sorte  que  le  mieux,  à  mon  avis,  est  de  lui  laisser  ordonner  des 
excuses  à  faire,  et  lai  présenter  seulement  les  remerciements  de 
notre  maître,  et  ses  ordres  pour  que  j'intercède  en  leur  faveur. 
J'en  conférerai  avec  l'abbé  Montaigu;  mais  il  n'y  a  pas  à  craindre 
que  le  Roi  ne  fasse  pas  tout  ce  que  l'on  peut  souhaiter;  vous  le 
verrez  par  la  manière  dont  il  a  accordé  au  marquis  de  Paulmy  la 
liberté  d'aller  rejoindre  sa  femme,  qu'on  croit,  par  parenthèse^ 
sur  le  point  de  mourir. 

Il  a  commandé  à  M.  de  Lionne  de  m'envoyer  l'ordre,  afln  qu'on 
pût  voir  que  la  faveur  qu'il  recevait  venait  de  moi.  J'adresse  à 
Votre  Excellence  la  copie  de  la  correspondance  échangée  entre 
moi  et  M.  de  Lionne,  ma  première  lettre  pour  demander  la  liberté, 
la  réponse  envoyée  avec  l'ordre  pour  l'élargissement  du  marquis, 
et  ma  réplique  en  remerciement  de  la  grâce  royale.  M.  Mauroy,  qui 
m'apporta  la  réponse  de  M.  de  Lionne,  me  pria  d'envoyer  un  gen- 
tilhomme avec  cet  ordre  au  gauverneur  de  la  Bastille.  J'y  consen- 
tis. Le  gouverneur  l'élargit  aussitôt  en  me  faisant  de  grands  com- 
pliments. Le  marquis  vint  chez  moi  avant  d'aller  chez  sa  femme, 
toute  malade  qu'elle  fût,  et  me  fit  un  compliment  très-humble. 
Ses  compagnons  furent  très-inquiets  de  le  voir  sortir  avant  eux,  et 
dirent  à  mon  domestique  qu'ils  espéraient  que  je  songerais  à  eux, 
et  que  je  leur  ferais  la  même  faveur. 

27 
Paris,  —  juin  1665. 
17 

Mylord,  le  prévôt  de  l'hôtel  a  amené  ici  ces  gentilshommes  faire 
leurs  excuses  respectueuses;  ils  dirent  qu'ils  étaient  fort  contrits. 


PRINCESSE  DE  CARIGNAN.  249 

et  qu'ils  ne  m'avaient  pas  reconnu,  et  ils  me  remercièrent  très- 
humblement,  et  ainsi  finit  la  comédie  *.     (State  paper  Office.) 

(Les  deux  dernières  lettres  traduites  de  l'anglais.) 


MÉMOIRES  DE   SAINTOT,    INTRODUCTEUR  DES   AMBASSADEURS. 

Mylord  Hollis  étant  chez  !e  Roi,  à  Saint-Germain,  son  carrosse 
l'attendait  proche  l'entrée  de  l'escalier;  le  carrosse  de  la  princesse 
de  Carignan  survint ,  le  cocher  voulut  faire  ranger  celui  de  l'ambas- 
sadeur; des  paroles  on  en  vint  aux  mains,  les  gens  de  la  princesse, 
qui  étaient  plus  forts  que  ceux  de  l'ambassadeur,  le  firent  retirer  ; 
madame  la  princesse,  sachant  ce  qui  s'était  passé,  envoya  faire  des 
excuses  à  l'ambassadeur,  dont  il  ne  fut  point  satisfait.       (B.  A.) 


L  AMBASSADEUR   SAGREDO    A   CONTA RINI  ,    DOGE   DE    VENISE. 

M.  l'ambassadeur  d'Angleterre,  irrité  de  n'avoir  jamais  obtenu 
réparation  pour  ce  qui  est  arrivé  avec  la  princesse  de  Carignan  *, 
mécontent  de  ce  que  son  propre  cuisinier  a  été  maltraité  par  un 
soldat  des  gardes  qui  avait  pris  le  parti  d'un  crochcleur,  non  pas 
tant  pour  la  chose  elle-même  que  parce  qu'il  est  convaincu  que  le 
maréchal  de  Grammont,  colonel  de  ce  régiment,  au  lieu  d'ordon- 
ner qu'on  fît  la  justice  due  et  demandée,  en  a  plaisanté  avec  le  Roi, 
et  piqué  par  tant  d'autres  raisons,  ainsi  que  je  l'ai  longuement  ra- 
conté dans  mes  précédentes  dépêches  à  V.  S.  ;  l'ambassadeur, 
dis-je,  ne  voulait  pas  se  rendre  à  l'audience  du  Roi,  pour  offrir, 
selon  l'ancien  usage,  ses  condoléances  sur  la  mort  de  S.  M.  catho- 
lique^. Il  s'est  pourtant  décidé  ce  matin  à  passer  par-dossus  tout 
et  à  satisfaire  aux  apparences.  Et  si  je  disais  à  V.  S.  que  je  me  suis 
entremis,  par  mes  bons  offices,  à  le  disposer  à  celle  résolution,  ce 
ne  serait  que  la  pure  vérité.  (Arch.  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  17  novembre  1665. 

1.  Cette  aventure  fut  bientôt  suivie  d'une  autre,  et  comme  il  s'agissait  d'une 
femme,  l'ambassadeur  n'obtint  qu'une  satisfaction  insuffisante  à  son  gré. 

2.  Il  est  probable  que  le  maréchal  et  la  princesse  s'étaient  permis  ces  libertés 
vis-à-vis  de  l'ambassadeur,  parce  qu'ils  étaient  assurés  de  l'appui  secret  du  Roi; 
la  liauteur  que  lord  Hollis  avait  déployée  dès  sa  venue  en  France  avait  soulevé 
contre  lui  toute  la  cour. 

3.  Le  Roi  d'Espagne,  Philippe  IV,  venait  de  mourir;  c'était  le  père  de  la  Reine 
et  la  cour  en  portait  le  deuil. 


250  LORD  HOLLIS. 

DISCOURS   DE    HOLLIS   AD   ROI,    A    SOT  AUDIENCE  DE    CONGÉ*. 

Tl  me  reste  encore  à  parler  d'une  chose  par  laquelle  je  finirai, 

c'est  touchant  celte  insulte  des  valets  de  madame  de  Carignan  aux 
miens  et  à  mon  carrosse,  allant  au  Louvre  et  suivant  celui  de  Ma- 
dame, qui  avait  fait  l'honneur  à  ma  femme  de  la  prendre  dans  le 
sien  et  de  la  mener  avec  elle  voir  la  Reine;  le  carrosse  de  madame 
de  Carignan  les  rencontrant  dans  la  rue,  n'étant  point  dans  la  com- 
pagnie, s'arrête,  et  attend  que  celui  de  Madame  soit  passé;  puis,  ses 
laquais  se  jettent  sur  mes  chevaux  sans  rien  dire,  les  arrêtant  à 
coups  de  bâton,  et  font  passer  leur  carrosse  devant  le  mien;  après 
cela  se  mêlent  avec  mes  laquais  une  douzaine,  dit-on,  d'entre  eux, 
avec  de  gros  bâtons  préparés,  ce  semble,  pour  une  telle  affaire; 
les  miens  n'étaient  que  cinq  ou  six  et  n'avaient  rien  en  leurs  mains 
que  quelque  petite  baguette,  de  sorte  que  la  partie  n'était  nulle- 
ment égale;  néanmoins,  ils  se  battirent,  et  ces  laquais  furent  si 
opiniâtres  à  maltraiter  les  miens,  que  les  gardes  de  Madame  eurent 
de  la  peine  à  les  faire  cesser,  et  n'en  purent  venir  à  bout  qu'après 
qu'ils  les  eurent  menacés  de  tirer  sur  eux;  ensuite  ils  se  mirent  â 
braver  et  à  dire  qu'il  y  avait  douze  carrosses  en  France  qui  avaient 
droit  de  marcher  devant  celui  de  l'ambassadeur,  et  que  le  leur  en 
était  un;  et  tout  le  temps  que  mon  carrosse  fut  au  Louvre,  atten- 
dant que  ma  femme  en  sortît,  le  cocher  fut  tellement  injurié  et  me- 
nacé, qu'à  son  retour  il  m'en  fit  sa  plainte,  et  me  dit  qu'il  n'y  osait 
plus  retourner,  parce  qu'il  craignait  qu'on  ne  se  jetât  sur  lui  et  qu'on 
ne  le  mît  en  pièces.  Voilà,  Sire,  l'état  d'une  aflaire  qui  méritait 
assurément  qu'on  m'en  fit  satisfaction,  et  je  puis  dire  que  le  moindre 
gentilhomme  de  Paris  la  pouvait  attendre  de  qui  que  ce  soit,  et 
que  le  plus  grand  prince  qui  soit  devait  avoir  châtié  ses  gens  pour 
être  venus,  de  gaîté  de  cœur,  se  fourrer  en  une  compagnie  où  ils 
n'avaient  que  faire,  pour  faire  un  affront  à  un  gentilhomme  et  pour 
l'offenser.  Néanmoins,  l'on  n'en  a  pas  use  ainsi  envers  l'ambassa- 
deur du  Roi  de  la  Grande-Bretagne.  Ce  que  fit  madame  de  Cari- 
gnan deux  jours  après,  ne  fut  nullement  satisfactoire,  envoyant  un 
gentilhomme  dire  à  ma  femme  qu'elle  était  fâchée  de  l'insolence 

1.  Toutes  ces  aigreurs  diplomatiques  montrent  à  quel  point  les  esprits  étaient 
échauffés.  Sur  ces  entrefaites,  les  hostilités  étant  déclarées  entre  la  France  et  1" An- 
gleterre, Charles  II  rappela  son  ambassadeur,  et  HoUis  prit  congé  du  Roi  le  26  dé- 
cembre 1665.  Il  ne  voulut  pas  s'en  aller  sans  avoir  exhalé  son  mécontentement,  et 
tint  à  Louis  XIV  .e  discours  que  l'on  va  lire. 


MARGUIN.  25i 

de  ses  laquais,  mais  sans  faire  voir  par  effet  qu'elle  l'était,  comme 
de  dire  qu'elle  les  avait  châtiés  ou  qu'elle  les  voulait  châtier,  ou 
plutôt  de  les  avoir  envoyés  avec  ce  gentilhomme  pour  les  soumettre 
à  notre  châtiment,  suivant  ce  qui  se  pratique  ordinairement  en 
de  telles  atfaires,  et  ce  dont  j'ai  usé  moi-môme  depuis  peu  envers 
un  gentilhomme  qu'un  des  miens  avait  offensé,  et  qu'on  m'a  dit 
avoir  aussi  été  depuis  peu  pratiqué  envers  madame  de  Carignan 
elle-même.  Rien  de  tout  cela  n'a  été  fait;  au  contraire,  pour  ac- 
croître encore  le  mépris  et  le  rendre  plus  visible,  comme  on  dit  au 
gentilhomme  que  l'ambassadrice  était  fort  malade  et  qu'on  s'offrit 
(le  me  le  faire  parler,  il  répondit  qu'il  n'avait  que  faire  à  moi  et 
que  ses  ordres  étaient  seulement  de  voir  madame  l'ambassadrice, 
comme  s'il  eût  dit  que  pour  ce  qui  me  regarde  on  ne  m'en  ferait 
point  d'excuse,  là  où  c'est  moi  qui  ai  été  le  plus  offensé,  et  que  l'on 
voulait  ollenser,  comme  il  paraît,  par  ce  que  les  laquais  dirent 
contre  la  vérité  du  rang  que  devait  tenir  mon  carrosse  assurément. 
Sire,  et  leurs  actions  et  leurs  paroles  ont  été  très-injurieuses  et 
très-offensantes,  et  telles  que  le  Roi  mon  maître  m'a  commandé 
d'en  faire  ma  plainte  à  Votre  Majesté,  ce  que  j'ai  fait  le  plus  suc- 
cinctement qu'il  m'a  été  possible  *.  (B.  N.) 


MARGUIN,    COrRRIER    ordinaire   de   LYOX    a    ROME 


Perte  de  dépêches. 


l'ambassadeur    SAGREDO   a    CONTARINI,    DOGE   DE   VENISE. 

Sérénissime  prince,  le  courrier  Marghino  fut  conduit  avant-hier 
à  la  Bastille  par  vingt-cinq  archers  qui  l'accompagnaient.   Ceci 

1.  Comme  on  n'avait  plus  de  ménagements  à  garder,  le  Roi  oc  répondit  rien  sur 
cette  affaire  à  l'ambassadeur,  qui  affecta  de  parler  en  anglais  et  par  le  ministère 
d'un  interprète,  quoiqu'il  sût  parfaitement  le  fiançais,  ainsi  qu'on  l'a  pu  voir  dans 
les  lettres  précédentes.  Hollis  était  d'ailleurs  demeuré  en  France  depuis  la  mort  de 
Charles  !«' jusqu'à  la  restauration  des  Smart. 

Les  courtisans  et  le  Roi  se  sentirent  fort  soulagés  par  son  départ,  et  Charles  II. 
lorsqu'il  fui  raccommodé  avec  Louis  XIV,  se  garda  bien  de  renvoyer  Hollis  à  la 
cour  de  Saint-Germain. 

La  rancune  de  Louis  XIV  dura  longtemps,  il  dit  dans  ses  Mémoires  :  «  Hollis  ne 
revint  pas,  et  à  dire  le  vrai  je  n'en  étais  pas  fâché,  parce  que  dans  le  séjour  qu'il 
avait  fait  auprès  de  moi  comme  ambassadeur  j'avais  remarqué  dans  son  esprit 
une  rudesse  qui  ne  me  plaisait  pas.  » 

2.  Oidre  d'entrée  du  12  septembre;  ordre  de  sortie  le  l''"'  décembri'  1665.  Con- 
tre-sigiiés  de  Lionne. 


252  DE  CHASTANET. 

prouve  que  son  cas  est  une  affaire  d'État  et  fort  grave,  car  sa  con- 
dition ne  comporterait  pas  qu'on  le  mît  dans  cette  forteresse,  s'il 
ne  s'agissait  de  l'intérêt  du  Roi.  (Arch.  de  Venise.) 


Paris,  le  15  septembre  1665. 


{Traduit  de  V italien.) 


LOUVOIS   A   M.    DU   GUÉ,    INTENDANT   A   LYON. 

A  Saint-Germain,  le  30  mai  1666. 
J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
des  1 1 ,  14  et  21  décembre  de  ce  mois,  et  après  que  le  Roi  a  vu,  par 
le  procès-verbal  que  vous  m'avez  adressé,  que  le  paquet  du  Roi 
pour  Lyon  avait  été  trouvé,  et  qu'il  n'avait  été  égaré  que  par  mé- 
prise, S.  M.  a  eu  bien  agréable  d'ordonner  que  le  courrier  qui  avait 
été  arrêté  serait  mis  en  liberté,  et  les  ordres  que  j'ai  expédiés  à 
cette  fin  ont  été  délivrés  à  M.  Nugues,  qui  les  sollicitait.   (A.  G.) 


DE  CHASTANET*,  conseiller  au  parlement  de  Toulouse^. 


Querelle  avec  un  de  ses  collègues. 


M.    DE   DONNEVTLLE  ^   AU    CHANCELIER   SÉGUIER. 

Voici  un  père  malheureux  privé,  à  cause  de  l'âge,  de  se  venir 
jeter  à  vos  pieds  pour  vous  demander,  Monseigneur,  votre  jus- 
tice accoutumée  contre  les  mauvaises  actions.  Je  ne  crois  pas, 
Monseigneur,  que  celle  qui  a  été  commise  par  M.  de  Chaslanet, 
conseiller  en  ce  parlement,  à  l'endroit  de  mon  fils,  en  pleine  rue, 
en  plein  midi,  ne  soit  trouvée  fort  punissable,  puisqu'il  est  vrai  que 
c'est  un  assassinat  qualifié  et  prémédité.  Cependant,  nous  sommes 
si  malheureux,  qu'à  cause  des  partialités  qui  se  rencontrent  dans 
notre  compagnie,  nous  n'y  pouvons  espérer  aucune  justice,  pour 

1.  Jean  de  Chastanet,  sieur  de  la  Goupère.  «  Peu  de  capacité  et  peu  riche,  a  du 
cœur  et  des  amis,  et  sûr  quand  il  a  promis,  »  suivant  le  tableau  du  parlement. 

2.  Ordre  d'entrée  :  18  octobre  1065;  ordre  de  sortie  :  28  mai  1666.  Gontresignés 
Le  Tellier. 

3.  François-Etienne  Garaud  de  Duranty,  seigneur  de  Donneville,  président  au 
parlement  de  Toulouse.  Suivant  le  tableau  du  parlement  c'était  un  homme  de  nais- 
sance et  de  qualité,  avec  25,000  livres  de  rente,  assez  doux  et  honnête,  entendant 
les  formes,  affectionné  au  service  du  Roi,  mais  mol  et  peu  de  fermeté,  et  oa  femme 
le  gouvernait. 


DE  CHASTANET.  153 

si  noire  que  soit  cette  action.  C'est  la  cause,  Monseigneur,  que 
mon  fils  vient  vous  en  porter  ses  justes  plaintes  et  réclamer 
votre  justice  ordinaire;  et  moi,  dans  mon  impuissance  à  le  pou- 
voir suivre,  je  vous  la  demande  avec  toute  sorte  de  soumission, 
vous  suppliant  de  considérer  qu'une  famille,  de  tout  temps  dévouée 
au  service  du  Roi,  se  trouve  déshonorée  par  l'injure  faite  publi- 
quement à  mon  fils.  Il  me  serait  impossible  de  vous  exprimer  ma 
douleur'.  (B.  N.) 

De  Toulouse^  ce  13  mai  1C63. 


MEMOIRE   AUTOGRAPnE   DU    CHANCELIER   SÉGUIER. 

Le  Conseil  a  été  fort  entretenu  sur  la  demeure  et  le  mariage  à 
faire  des  trois  filles  du  feu  président  de  Caminade,  dont  M.  de  Mi- 
raumont  était  tuteur,  comme  ayant  épousé  leur  sœur  aînée,  dé- 
cédée. 

Depuis  environ  un  an,  ces  trois  filles  ont  été  mariées  par  l'avis  de 
leurs  parents,  et  la  seconde  d'icelles,  avec  le  fils  de  M.  de  Chasta- 
net,  conseiller  au  parlement  de  Toulouse.  Le  mari  a  intenté  procès 
en  reddition  de  compte  contre  M.  de  Miraumont;  de -Ghastanet 
père  s'est  mêlé  en  son  nom  privé  dans  ce  procès,  et  a  demandé 
comme  cessionnaire  de  son  fils  et  de  sa  belle-fille,  à  de  Miraumont, 
une  somme  de  4,000  livres. 

Ce  procès  civil  étant  au  parlement  de  Toulouse,  de  Miraumont  a 
pris  des  lettres  en  évocation  sur  la  façon  de  l'enquête,  en  exécu- 
tion desquelles  MM.  de  Ghastanet  ont  reconnu  les  parentés  et  con- 
senti l'évocation  2;  mais  comme  M.  de  Ghastanet  père  a  prétendu 
que  de  Miraumont  avait  dit  contre  lui  et  écrit  dans  ses  requêtes 
quelques  paroles  fâcheuses  par  une  façon  trop  emportée  et  fort 
indigne  d'une  personne  de  sa  qualité  et  de  son  âge,  il  a  usé  d'une 
voie  de  fait  contre  de  Miraumont,  qui  a  demandé  au  parlement 
permission  d'en  informer,  à  quoi  le  parlement  dilayant  d'ordonner, 
il  lui  aurait  présenté  une  requête  tendant  à  ce  que  les  conseillers 
déclarés  bien  récusés  dans  la  susdite  instance  civile,  fussent  tenus 
de  s'abstenir  de  la  connaissance  de  cette  instruction  criminelle, 

1.  Le  12  juin,  Colbert  chargea  l'intendant  de  la  province,  M.  Pellot,  de  lui  en- 
voyer le  détail  de  cette  affairi'. 

2.  C'est-à-dire  que  l'enquûte  fut  faite  par  les  soins  du  grand  conseil  ou  d'un  par- 
lement autrp  que  celui  de  Toulouse. 


2o4  DE  CHASTANET. 

sur  laquelle  requête  il  fut  mis,  les  chambres  étant  assemblées, 
néant,  pour  n'être  pas  une  suite  de  l'afTaire  civile. 

Sur  ce  déni  de  justice,  M.  de  Miraumont  est  venu  présenter  sa 
requête  au  Conseil,  contenant  qu'ayant  procès  civil  contre  M.  de 
Chastanet,  conseiller  au  parlement,  dans  lequel  il  aurait  été  obligé 
de  récuser  divers  juges,  dont  les  causes  auraient  été  trouvées  légi- 
times, et  admises  au  regard  des  uns  et  au  regard  des  autres,  le  sup- 
pliant aurait  été  reçu  à  les  prouver;  ensuite  de  quoi  le  sieur 
étant  parti  de  sa  maison  dans  son  carrosse,  revêtu  de  sa  longue 
robe  et  suivi  de  deux  petits  laquais  pour  aller  remercier  le  rappor- 
teur desdites  récusations,  de  Chastanet,  assisté  de  plusieurs  per- 
sonnes armées  d'épées  et  de  gros  bâtons,  l'aurait  guetté  à  son 
retour  dans  la  grande  rue  Saint-Antoine  ',  fait  arrêter  son  carrosse, 
excédé  à  coups  de  bâtons  les  laquais  dudit  sieur,  auquel  Chastanet 
avait  dit  :  «  Pied  à  terre,  c'est  à  toi  que  j'en  veux,  il  faut  que  tu 
meures  de  ma  main,  »  ce  qu'il  aurait  exécuté  sans  l'empêchement 
de  ceux  qui  se  trouvèrent  dans  la  rue.  De  quoi  le  sieur  aurait  porté 
sa  plainte  au  parlement  de  Toulouse,  et  requis  qu'il  en  fût  informé, 
ce  qui  n'aurait  été  accordé  par  l'empêchement  des  opinions  des 
juges  récusés  par  ledit  sieur,  dans  le  procès  civil  qu'il  a  contre 
M.  de  Chastanet.  Ledit  sieur  demande  d'être  évoqué,  et  cotte  à 
cette  fin  six  parents  dans  le  remué  de  germain,  qui,  avec  la  partie 
conseiller,  font  sept  parents,  nombre  suffisant. 

Sur  ce,  arrêt  du  Conseil  portant  que,  dans  un  mois,  par  M.  Pel- 
lot,  intendant  à  Montauban,  ;1  sera  informé  des  parentés  articulées 
dans  la  requête,  etc.,  et  que  (ce  qui  est  un  peu  extraordinaire,  mais 
n'est  pourtant  pas  mal)  il  sera  pareillement  informé  des  faits  de  la 
plainte  du  sieur  par  le  même  Pellot,  et  permis  d'obtenir  moni- 
toirés  pour,  les  informations  rapportées,  être  pourvu,  et  cet  arrêt 
donné  en  commandement,  le  19  mai  1663,  et  signé  Phelippeaux... 
Le  même  jour,  il  y  a  eu  arrêt  du  parlement  de  Toulouse,  sur  le  ré- 
quisitoire du  procureur  général,  portant  qu'il  sera  informé  de  ce 
même  fait,  deux  conseillers  de  la  grand  chambre  commis  pour 
l'information,  et  permis  d'obtenir  monitoires 

u  Brunque,  compagnon  gantier,  habitant  de  Toulouse,  âgé  de 
vingt-trois  ans,  dit  que  le  dixième  jour  de  mars,  sur  les  cinq  à  six 
heures  d'après-midi,  passant  par  la  place  du  Salin,  il  vit  M.  de  Chas- 

1.  A  Toulouse. 


DE  CHASTANHT.  255 

tanet,  conseillerai!  parlement  deToulouse,  qui  sortit  d'une  chaise  et 
s'avança  au-devant  du  carrosse  du  président  de  Miraumonl,  criant: 
arrête,  cocher!  s'avança  M.  de  Chastanetà  la  portière  du  carrosse, 
pendant  qu'un  homme  l'arrôtait,  l'épée  nue  à  la  main,  de  laquelle 
il  présenta  la  pointe  au  cocher,  le  menaçant  de  lui  en  donner 
s'il  passait  outre,  et  lors  de  Chastanet  abattit  la  portière  du  car- 
rosse, d'un  bout  tant  seulement,  et  se  jeta  sur  M.  de  Miraumont, 
qui  était  avec  sa  robe  et  soutane,  assis  sur  le  derrière,  et  le  prenant 
d'une  main,  lui  disant  plusieurs  injures,  comme  coquin,  pendard 
et  autres,  il  lui  donna  divers  coups  de  poing,  et  plusieurs  personnes 
étant  accourues,  M.  de  Chastanet  voyant  qu'on  le  retirait,  aurait  dit 
à  de  Miraumont  :  «  Coquin,  je  te  veux  apprendre  à  parler.  »  Dit  aussi 
qu'un  laquais  de  M.  de  Chastanet  donna  des  coups  de  bâton  à  un 
laquais  de  M.  de  Miraumont,  et  que  de  Chastanet,  se  remettant 
dans  sa  chaise,  dit  qu'il  allait  chez  M.  le  premier  président,  suivi 
de  l'homme  qui  avait  mis  l'épée  à  la  main  et  du  laquais  qui  avait 
donné  des  coups  de  bâton » 

L'on  me  dit  que  ladite  affaire  civile  a  été  renvoyée  au  grand  Con- 
seil, et  il  y  a  beaucoup  d'apparence  d'y  renvoyer  l'affaire  crimi- 
nelle comme  un  fâchsux  incident  de  la  civile  ;  mais  les  accusés 
n'ayant  point  encore  été  ouïs  sur  ce  crime,  contre  le  rapport  des 
informations,  duquel  il  y  a  quelque  chose  à  dire  :  1°  Qu'elles  ont 
été  faites  par  un  notaire  royal,  de  la  seule  commission  des  vicaires 
de  l'archevêque,  que  nous  ne  voyons  et  n'approuvons  ;  2"  Que  la 
grosse  que  nous  en  voyons  sort  des  mains  de  Miraumont,  qui 
devrait  ne  les  avoir  pas  vues  sans  aucune  ordonnance  du  Conseil  '. 
Le  plus  sûr  serait  de  régler  les  parties  à  l'ordinaire  sur  l'évocation 
de  ce  crime,  comme  évocation  d'un  temps  ne  faisant  pas  pour  un 
autre,  où  il  peut  y  avoir  aucuns  des  juges  récusés,  morts  ou  changés, 
et  cependant  ordonner  qu'il  serait  informé  du  crime  par  M.  Pellot, 
qui  pourrait  prendre  et  résumer  les  auditions  des  révélants. 

Il  est  vrai  que  l'on  dit  que  le  Roi,  voulant  mettre  la  paix  dans  le 
Parlement,  troublée  par  les  parentés  et  les  alliances  des  parties,  a 
mandé  à  Pellot  de  s'informer  de  la  chose,  sans  information  judi- 
ciaire et  authentique.  Ce  que,  si  ainsi  est,  il  faudrait  attendre  et 
donner  seulement  le  règlement  ordinaire  en  évocation. 

1.  Le  chancelier  veut  dire  qu'^  le  conseil  doit  blâmer  l'ingérance  des  vicaires  dans 
une  informatiou  relative  à  une  poursuite  entre  deux  laïques,  et  la  facilité  du  notaire 
qui  avait  remi";  la  procédure  à  M.  de  ^îiraumonf. 


256  DE   CHASTANET. 

M.  de  Miraumont  ajoute  verbalement  à  ses  raisons,  que  lui  et  ses 
parents  ont  enfipêché,  pendant  les  mouvements  derniers,  que  le 
Parlement  de  Toulouse  n'ait  suivi  l'exemple  de  ceux  de  Bordeaux. 

(B.  N.) 


LE  ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Ayant  été  ordonné  par  arrêt  de  ma  cour  du  Parlement  de  Paris, 
du  22  du  présent  mois,  que  le  sieur  de  Chastanet,  conseiller  en  ma 
cour  du  Parlement  de  Toulouse,  lequel  est  détenu  prisonnier  en 
mon  château  de  la  Bastille,  sera  transféré,  sous  mon  bon  plaisir, 
du  château  ès-prisons  de  la  conciergerie  du  Palais,  pour  être  ouï  et 
interrogé  sur  le  contenu  des  informations  faites  contre  lui;  je  vous 
écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  qu'aussitôt 
que  vous  l'aurez  reçue,  v'bus  ayez  à  faire  conduire  sous  bonne  et 
sûre  garde,  le  sieur  de  Chastanet  ès-prisons  de  la  Conciergerie,  et 
à  le  faire  remettre  au  geôlier  d'icelles,  à  l'effet  dudit  arrêt  *.  (B.  A.) 

Saint-Germain,  28  mai  1666. 


INTERROGATOIRE  DE  CHASTANET. 

Le  2  juin  1666. 

—  Le  10  mai  1663,  il  était  en  la  ville  de  Toulouse,  et  il  revenait 
sur  les  cinq  heures  du  soir,  de  la  Sabbatine,  qui  est  le  service  du 
commissaire  qui  s'appelle  ainsi  au  parlement  de  Toulouse. 

M.  l'avocat  général  de  Puy  Montbrun  fut  lui  porter  parole  de  la 
part  de  M.  Garaud,  qu'il  voulait  satisfaire  au  payement  des  4,000  livres 
qu'il  devait  à  son  fils,  du  reste  de  laconstitution  dotale  de  sa  femme, 
à  condition  que  son  fils  irait  faire  civilité  à  Garaud;  ce  qui  lui  fut 
promis.  Comme  il  se  remettait  dans  sa  chaise,  il  vit  passer,  du 
môme  côté  de  la  rue,  M.  Garaud  dans  son  carrosse,  et  ayant  dit  au 
cocher  d'arrêter,  et  s'étant  appuyé  à  la  portière  du  carrosse,  il  dit 
à  Garaud  qu'il  avait  grande  joie  de  ce  que  M.  de  Puy  Montbrun 
l'était  venu  assurer  de  sa  part  qu'il  voulait  compter  et  payer  les 
4,000  livres  à  son  fils;  mais  cette  visite  fut  si  mal  reçue,  qu'il  lui 
dit  qu'il  n'avait  commencé  aucun  office  pour  la  donner  sitôt,  ce 
qui  le  surprit  tout  à  fait;  lui,  répartit  que,  sans  la  parole  que  lui 
avait  fait  donner  M.  du  Puy  de  sa  part,  il  ne  lui  aurait  pas  fait  cette 

1.  I.e  31  mai  M.  de  Chastenet  fut  transféré  à  la  Conciergerie. 


GILLtT.  Su- 

civilité,  sur  quoi' M.  de  Garaud  lui  dit  dos  injuics,  le  traita  niômc 
de  pavio?  de  bel  homme;  s'étanl  même  jeté  sur  lui,  lui  aurait  arra- 
che des  cheveux,  dont  et  de  quoi  il  alla  aussitôt  rendre  sa  plainte  A 
M.  le  premier  président,  et  demanda  l'assemblée  des  chambres;  ce 
((ui  fut  lait  le  vendredi  et  ie  samedi,  sans  que  l'allaire  ait  pu  être 
terminée,  à  cause  des  requêtes  de  récusation  présentées  par 
Garaud.  (A.  N.) 

LE    PREMIER   PRÉSIDENT   FIEUBET   A    SEIGNELAV. 

Je  me  donnai  l'honneur  de  vous  écrire  par  le  dernier  ordinaire, 
que  M.  le  président  Donncville  avait  reçu  l'ordre  du  Roi  pour  aller 
à  Aumale  *  ;  il  partit  jeudi  au  soir  de  cette  ville,  et  il  s'en  alla  à  Mi- 
raumont,  qui  est  sa  maison  de  campagne.  Il  y  a  été  jusqu'à  lundi 
matin  2^2  de  ce  mois,  et  pendant  le  séjour  qu'il  y  a  fait,  il  a  écrit 
quasi  à  tous  les  officiers  du  Parlement  pour  les  prier  de  ne  l'oublier 
point  pendant  son  éloignemcnt;  en  mon  particulier,  il  ne  m'a  rien 
écrit,  voulant  persuader  à  tout  le  monde  que  ce  n'est  pas  pour 
avoir  traversé  les  affaires  du  Roi  qu'il  est  relégué,  mais  par  les  mau- 
vais offices  qu'il  dit  que  je  lui  ai  rendus;  mais  vous  savez  bien  que 
c'est  par  ceux  qu'il  s'est  rendus  lui-même,  quoi  qu'il  d1e  et  tous  ses 
adhérents;  aussi,  je  ne  laisserai  pas  de  faire  mon  devoir  en  toutes 
rencontres,  et  de  ne  rien  omettre  de  tout  ce  qui  regardera  le  ser- 
vice du  Roi.  (B.  X.) 
A  TouiouFc,  ce  2[i  janvier  167'i. 


GILLET^   DUMOULIN '. 


Suspects. 


LOUVOIS    A   M.    DE    PONTAC  '. 

A  Saint-Geraiaiii,  le  9  mars  IGGG. 

Sur  l'avis  que  vous  avez  donné  au  procureur  du  Roi  de  la  ville 
d'Orléans,  .de  faire  arrêter  Joseph  Gillet,  qui  a  des  liaisons  et  des 

1.  Aumalo  est  une  petite  ville  de  la  Normandie.  Nous  n'avons  pu  découvrir  com- 
uieut  finit  cette  affaire,  mais  M.  Donnevillc  avait  cabale  contre  la  vûrification  de 
plusieurs  (5dits,  et  la  cour  ne  lui  pardonna  jamais. 

2.  Ordres  d'entrée  du  5  et  de  .sortie  du  29  mars  16GG.  Contre-signes  Le  Tellicr. 

3.  Ordres  d'entrée  du  l'-''  avril  1GG6  et  de  sortie  du  30  janvier  1GG7.  Contre- 
signés Le  Tellier. 

U-  Arnaud  de  Poiitac,  sci^^ncur  de  Sallcc,   prc;nicr  président  au  parlement  de 

17 


2o8  DI'LCAMl'E, 

inlrigiies  en  Angleterre  préjudiciables  au  service  de  S.  M.,  cl  les 
lettres  qu'il  a  écrites  ici,  S.  M.  a  fait  arrêter  ledit  Gillcl.  Il  reste 
présentement  à  savoir  le  détail  de  sa  mauvaise  conduite,  et  c'est  ce 
qui  a  donné  lieu  au  commandement  que  j'ai  reçu  de  vous  faire 
connaître  qu'elle  désire  que  vous  preniez  la  peine  d'en  dresser  un 
mémoire  exact,  et  de  le  lui  faire  tenir,  afin,  après  qu'elle  l'aura 
examiné,  qu'elle  prenne  la  résolution  qu'elle  jugera  à  propos.  (A.  G.) 


LOUYOJS  A  M.  DE  BEZOïNS,  INTENDANT  DU  LANGUEDOll. 

A  Versailles,  le  10  avril  1G66. 
Je  dois  réponse  aux  lettres  qu'il  vous  a  plu  m'écrire  les  20  et 
2d  du  mois  passé.  Pour  profiler  de  votre  avis,  il  a  été  expédié  un 
ordre  du  Roi  au  chevalier  du  guet;  et  j'ai  appris  qu'en  exécution 
de  ce  qu'il  contient,  il  a  arrêté  et  conduit  dans  la  Bastille  Dumou- 
lin, Ecossais;  l'on  verra,  avec  un  peu  de  temps,  si  l'on  pourra  par 
lui  découvrir  quelque  chose  des  liaisons  qu'il  peut  y  avoir  entre 
ceux  de  la  R.  P.  R.  du  Languedoc  et  les  Anglais (A.  G.) 


LE   ROI    A    M.    DE   BESMAUS. 

Saint-Germaiu,  25  décembre  1066. 
Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  je  trouve  bon  que 
vous  permettiez  au  sieur  Dumoulin,  détenu  prisonnier  en  mon 
château  de  la  Bastille.^  de  se  promener  dans  la  cour  et  sur  les  tours 
et  terrasse  de  mon  dit  château,  toutes  fois  etquantes  il  le  désirera, 
et  tout  iiinsi  que  ceux  qui  jouissent  de  pareille  permission.  (A. G.) 


DELCAiMPES  DESGHENETS,  DE  ROZAY-. 


Fausse  monnaie. 


LOUVOIS  AU  rilEMIEIl   TRÉSIDENT  DE  LA  COUR  DES  MONNAIES  3, 

A  Paris,  le  !«'■  avril  1GC6. 
Après  que  j'ai  reçu  des  mains  de  M.  Le  Tellier  la  lettre  que  vous 
avez  pris  la  peine  de  lui  écrire,  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  et 

Bordeaux,  mort  le  2G  avril  1G81,  h  luatre-vingt-im  ans.  «  Il  était  fort  affectionné 
au  service  du  Roi,  bon  juge,  faisant  sa  charge  avec  honneur;  il  ne  lui  manque 
qu'un  peu  plus  de  fermeté,  »  suivant  l'État  des  parlements. 

1.  Ordres  d'entrer;  du  U  et  de  sortie  du  U  avril  1660,  transféré  au  Palais. 

2.  Ordre  d'entrée  du  13  mars  1607.  —  Ordres  contresignés  Le  Tellier. 

,i.  Nicolas  Cotiguon,  seigneur  de  Cliauvry  et  du  Breuil,  premier  président  de  la 
cour  des  monnaies  depuis  1662,  mort  le  22  mars  1692. 


ntlSCllKNETS.  2\i'J 

S.  M.  a  Iroiivc  bon  de  commeltrc  un  officier  de  la  prévoie  de  l'hùlel, 
pour  aller  avec  le  prévôt  de  la  Monnaie  faire  perquisilion  chez 
Delcampe,  académiste*;  conformément  à  l'arrût  que  votre  com- 
pagnie a  rendu  contre  Du  Bignan,  je  fais  présentement  remettre 
à  l'officier  de  la  prévôté  de  l'hôtel  les  ordres  de  S.  M.,  qui  sont 
nécessaires,  et  je  lui  ai  dit  de  vous  aller  trouver  |)our  apprendre 
de  vous  la  conduite  qu'il  doit  tenir  pour  se  bien  acquitter  de  sa 
commission.  (A.  G.) 

PLUMITIF  DE  LA  COUR  DES  MONNAIES. 

Ce  jour,  M.  le  premier  président  étant  en  sa  place,  a  dit  messirc 
llamelin*,  conseiller  en  la  cour,  aussi  en  sa  place,  que,  sur  le  bruit 
qui  s'était  répandu  que  Ton  avait  donné  de  l'argent  i\  des  officiers 
pour  faciliter  l'impunité  du  crime  de  fausse  monnaie  duquel  Font- 
froide,  dit  Ilochefort,  était  accusé,  la  cour  avait  résolu  qu'il  serait 
invité  de  dire  si,  pendant  l'instruction  qu'il  avait  faite  du  procès  de 
Ilochefort,  on  lui  avait  olFert  de  l'argent,  et  qui  étaient  ceux  qu'on 
disait  lui  en  avoir  oflert. 

Environ  le  milieu  de  l'instruction  du  procès ,  le  vicaire  de 
Saint-Paul,  nommé  Poilvillain,  le  serait  venu  trouver  plusieurs 
fois,  et  lui  aurait  parlé  de  l'affaire  de  Piochefort;  et,  la  dernière 
fois,  après  lui  avoir  représenté  le  déshonneur  de  la  famille  de 
Rochefort  s'il  lui  arrivait  quelque  chose  de  scandaleux  par  la 
fin  du  procès,  et  qu'il  était  permis  aux  accusés  et  à  leurs  parents 
de  chercher  toutes  sortes  de  voies  pour  leur  libération,  lui  aurait 
enfin  dit  qu'il  avait  été  chargé  par  la  mère  de  Rochefort  de  lui 
présenter  quelque  chose,  s'étant  expliqué  que  c'était  de  l'or  dans 
des  paquets  cachetés.  Lui  Hamelin  dit  qu'il  se  gardât  bien  de 
rien  tirer  de  ses  poches,  où  le  vicaire  avait  mis  les  mains,  et  lui 
aurait  donné  à  connaître  qu'il  trouvait  bien  étrange  qu'un  homme 
de  son  caractère  lui  fit  une  telle  proposition;  et,  après  plusieurs 
discours  sur  ce  fait,  requit  le  vicaire  de  prier  Dieu  qu'il  se  détour- 
nât de  commettre  une  pareille  lâcheté  et  de  se  laisser  corrompre. 
Sur  quoi,  le  vicaire  dit  qu'il  le  priait  de  faire  pareilles  prières  pour 
le  détourner  de  faire  à  l'avenir  aucune  proposition  et  semonce  de 
cette  qualité. 

1.  On  appelait  académiste  celui  qui  tenait  un  établissement  où  les  jeunes  gens 
apprenaient  la  danso,  l'équitation  et  ii  faire  des  armes. 

2.  Nicolas  Hamelin,  sieur  de  Cliaiges,  reçu  conseiller  en  IG/il,  vivait  euco.-cculGO.'j. 


260  DE  ROSAY. 

Quelques  jours  après,  la  femme  de  Boussin,  marchand  de  che- 
vaux, vint  trouver  lui  Hamelin  en  son  logis,  par  trois  ou  quatre 
l'ois,  et  lui  dit  qu'elle  était  sollicitée  par  Deschenels  de  lui  pro- 
poser quelque  somme  pour  le   rendre  favorable  à  la  libération 
de  Rochefort;  que  Deschenets  lui  devait  apporter  la  somme;  et, 
une  autre  fois,  a  dit  à  lui  Hamelin  qu'un  cordelicr,  âgé  de  qua- 
rante-huit ou  cinquante  ans,  ou  environ,  devait  apporter  la  somme 
en  louis  d'or;  et  à  laquelle  femme  lui  Hamelin  ayant  dit  qu'elle  ne 
se  mêlât  pas  d'un  pareil  commerce,  et  que  cela  était  honteux,  il 
n'en  a  pas  oui  parler  depuis,  qu'en  ce  que  la  femme  l'a,  depuis, 
remercié  de  l'avis  qu'il  lui  avait  donné,  et  qu'elle  avait  dit  h  ceux 
qui  lui  en  parlaient  qu'elle  n'en  voulait  plus  entendre  parler,  et  les 
avait  renvoyés;  que  ce  qu'elle  avait  fait  avait  été  sans  mauvaise 
intention,  seulement  pour  satisfaire  à  la  prière  qui  lui  en  avait  été 

faite 

La  cour,  pour  les  cas  mentionnés  au  procès,  a  ordonné  et  ordonne 
que  Poilvillain  sera  admonesté,  et  l'a  condamné  et  condamne  en 
80  liv.  parisis  d'aumône;  et  à  l'instant  Poilvillain,  entré  au  bureau, 
a  été  admonesté. 
Fait  en  la  cour  des  Monnaies,  le  27  octobre  1666.  (A.  N.) 


M.    PETIT   A    M.    WILLIAMSOX. 

13  décembre  1066. 
On  a  mis  à  la  Bastille  un  prêtre  et  un  gentilhomme  normand, 
nommé  de  Rosay,  sur  ce  que  le  premier  accuse  celui-ci  de  fausse 
monnaie '.  (State  paper  Office.) 


LE  KOI  A  M.   DE  BESMAUS. 

Je  vous  fais  celle-ci  pour  vous  faire  savoir  que  mon  intention  est 
que  vous  permettiez  l'entrée  de  mon  château  de  la  Bastille  à  ceux 
qui  y  seront  envoyés  par  mon  grand  conseil,  pour  conférer  avec  le 
sieur  Deschenets  sur  la  conduite  qu'il  doit  tenir  pour  se  défendre  de 
l'accusation  criminelle  qui  se  poursuit  contre  lui  au  grand  conseil. 
Saint-Germain,  7  avril  1667. 

J'ai  ci-devant  fait  conduire  en  mon  château  de  la  Bastille  le  sieur 

1.  La  terre  do  Rosay  était  située  dans  le  bailliage  de  Gisors;  un  des  propriétaires 
fut  M.  Fremont,  riclie  banquier  et  graud-père  de  madame  de  Saint-Simon,  femme 
de  l'auteur  des  Mémoires. 


DESCHENETS.  iCl 

de  Rosay,  sur  quelques  accusations  qui  avaient  été  inlenlées  cuuli  e 
lui;  ayant  trouvé  les  accusations  Irès-mal  fondées,  et  reconnu  que 
le  sieur  de  Kosay  est  innocent  de  tout  ce  qui  lui  a  él6  imputé,  je 
vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  inlenlion  est  qu'aus- 
sitôt que  vous  l'aurez  reçue,  vous  ayez  fi  mettre  en  pleine  et  en- 
tière liberté  ledit  Uosay.  (A.  (1.) 

Vorsailles,  1/j  avril  1CG7. 


M.    BLAISE    AU    CnANCKLIER   SKGUIEI!. 

Monsieur,  je  n"ai  pu  refuser  ;\  une  personne  de  mes  amis  une 
recommandation  qu'il  a  désirée  de  moi.  11  est  vrai  que  l'aflaire  dont 
il  me  charge  de  vous  écrire  est  pleine  de  compassion  :  c'est  une 
veuve  nommée  mademoiselle  de  Bruges  ou  Fontfroide,  ;\  laquelle 
un  nommé  Dapoigny,  à  ce  que  l'on  m'a  dit,  a  voulu  escroquer  une 
somme  de  10,000  liv.,  lui  faisant  croire  que  l'on  devait  faire  le 
procès  el  faire  mourir  son  fils,  que  l'on  avait  emprisonné  lors  de  la 
mort  du  nommé  Delcampe',  comme  s'il  eût  été  coupable  du  même 
crime.  Cette  mère,  à  qui  cet  escroc  faisait  croire  que  son  fils  était 
l'un  des  complices,  mais  qu'il  le  sauverait  [)0ur  ces  10,000  liv.,  elle 
les  lui  donna  facilement;  mais,  comme  par  la  suite  son  fils  a  été 
jugé  et  trouvé  innocent,  elle  redemande  ses  10,000  liv.  h  Dapoigny; 
et  que  c'est  au  Conseil  que  cette  aflaire  se  doit  juger,  je  vous  sup- 
plie d'agréer  que  je  vous  fasse  cette  recommandation.      (B.  N.) 

Ce  7  juin  1C67. 


LE    ROI    A    M.    DE    BKS.MAUS. 

Je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que 
vous  ayez  à  faire  conduire,  sous  bonne  et  sûre  garde,  le  sieur  Des- 
clienels  de  mon  château  de  la  Bastille  en  mon  grand  conseil,  et  à 
le  faire  remettre  entre  les  mains  de  ceux  qui  seront  chargés  de  le 
recevoir,  par  le  sieur  Regnaudin,  mon  procureur  général  en  mon 
^rand  conseil.  (A.  G.) 

Paris,  3  décembre  1G67. 

1.  Delcampe  fut  condamné  à  la  question  et  ;\  avoir  la  tête  tranchée;  l'exécution 
eut  lieu  à  la  Croi\-du-TraIjoir,  le  20  avril  1CCG. 


262  DE  SACV. 

LE  MAITRE,  mi  l'abbé  de  SAGY^ 

HOMAS  FRÈRES,  DU  VAL  DE 

FLEURIOÏ  ET  PRASLARD^ 


FONTAINE,    THOMAS  frères,  DU  VAL  DE  LOXGUEIL^ 


Jansénisme. 


LE    ROI   A   M.    DE    BESMAL'S. 

Saint-GermaiO;  20  mai  1C66. 
Je  vous  fais  cette  présente  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  vous  ayez  à  faire  loger  ensemble  les  frères  Thomas,  et  que 
vous  permettiez  que  le  valet  qui  vous  rendra  la  présente  demeure 
avec  eux  pour  les  servir,  (A.  N.) 


M.    ARNAULD   d'aXDILLY    A    LA    MARQUISE   DE   SABLÉ. 

Ce  9  juin  16G6. 

Vous  avez  grand  raison  de  dire  que  je  suis  trop  persuadé  de 
votre  amour  pour  la  justice,  pour  avoir  pu  douter  que  vous  n'ayez 
été  touchée  de  l'article  qui  me  donne  un  si  sensible  déplaisir.  Qui 
peut  être  à  couvert  de  semblables  coups  de  tonnerre?  puisque  la 
vertu  d'une  personne  de  ce  mérite  et  h  vie  du  monde  la  plus 
retirée  n'ont  pas  pu  l'en  garantir;  mais  Dieu  sait  pourquoi  il  l'a 
permis,  et  je  ne  saurais  ne  point  croire  que  ce  ne  soit  pour  en  tirer 
quelque  grand  bien;  car,  autrement,  quelle  apparence  qu'un 
homme  qui  aurait  renoncé  à  tout  le  reste,  pour  ne  s'occuper  uni- 

1.  Ordres  d'entrée  du  25  mai  1066  et  de  sortie  du  30  octobre  1668. 
Louis-Isaac  Le  Maître  de  Sacj-,  né  en  1613,  mort  en  lOSi,  âgé  de  soixante-onze 

ans.  C'était  le  lils  d'un  maître  des  comptes;  il  avait  été  reçu  prêtre  en  16i8.  Il  fut 
un  des  plus  zélés  défenseurs  du  jansénisme.  Les  religieuses  de  Port-Roj'al  l'avaient 
pris  pour  leur  directeur;  il  les  encourageait  dans  le  refus  de  signer  le  formulaire, 
et  à  son  instigation  plusieurs  de  celles  qui  l'avaient  accepté  d'abord  venaient  do  se 
rétracier.  On  ordonna  de  le  mettre  à  la  Bastille;  il  se  tint  caché  dans  une  maison 
du  faubourg  Saint-Antoine,  mais,  un  matin  qu'il  était  sorti  pour  aller  à  une  réunion 
du  parti,  il  fut  arrêté  avec  Fontaine,  son  secrétaire,  au  milieu  de  la  rue  Saint- 
Antoine. 

2.  Ordre  de  sortie  du  21  juin  1666. 

Nicolas  Fontaine,  fils  d'un  maître  écrivain  de  Paris,  avait  été  élevé  i  Port- 
Royal;  il  mourut  en  1709,  âgé  de  quatre-vingt-quatre  ans.  Il  a  beaucoup  écrit,  et 
son  livre  des  Figures  de  la  Bible  est  encore  populaire. 

Les  Thomas  étalent  tils  d'un  maître  des  comptes  de  Rouen;  ils  étaient  en  pen- 
sion chez  .M.  Le  Maître,  et  furent  arrêtés  lorsque  le  commissaire  et  le  lieutenant 
civil  firent  la  recherche  des  papiers  de  M.  de  Sacy. 

3.  Ordres  d'entrée  du  15  mars  et  de  sortie  du  1«'  août  1668. 


DE  SACY.  ses 

quemcnt  qii';\  ce  qui  regarde  le  bien  de  l'Église,  eût,  par  la  perte 
de  sa  liberté,  été  privé  du  moyen  de  lui  rendre  un  aussi  grand  ser- 
vice que  celui  de  la  traduction  de  toute  l'Écriture  sainte,  d'une 
manière  que  l'on  aurait  pu  dire  en  quelque  sorte  digne  d'elle?  Je 
sais  ce  qu'a  Tait  en  celte  rencontre  et  en  toutes  autres,  avec  une 
affection  et  une  fermeté  toujours  égales,  la  personne  dont  vous  me 
faites  l'honneur  de  me  parler  ' ,  et  ayant  eu  depuis  deux  jours  celui 
de  la  voir,  je  pense  que  vous  croyez  bien  que  je  n'ai  pas  manqué 
de  lui  en  témoigner  la  plus  grande  reconnaissance  qu'un  cœur  fait 
comme  le  mien  peut  avoir  de  celles  de  toutes  les  obligations  qui 
le  touchent  davantage.  Vous  verrez,  par  la  manière  dont  elle  vous 
dira  que  je  lui  ai  parlé,  que  s'il  avait  plu  à  Dieu  de  me  donner 
autant  d'autres  bonnes  qualités  que  j'ai  au  moins  celle  d'ùtre 
très-sincère,  je  ne  serais  pas  indigne  de  l'amitié  dont  vous  m'ho- 
norez, et  que  je  voudrais  pouvoir  mériter  par  mes  très-humbles 
services.  (B.  A.) 

JOURNAL    DE   l'aBBÉ    DRSLIOXS. 

Le  40  juin  1GG6,  M.  le  marquis  de  Sillery  m'a  appris  que  l'on 
n'avait  rien  trouvé  parmi  les  papiers  de  M.  de  Sacy  qui  pût  lui  être 
imputé  ;  qu'ils  avaient  été  vendus  par  quelque  faux  frère,  qu'on  croit 
que  M.  Le  Tellier  y  a  beaucoup  de  part-,  propter  spem  archiepit- 
copntus  Parisiensis;  qu'il  le  voyait  bien  par  les  discours  de  M.  Gal- 
lois, notaire,  et  de  sa  femme;  que  M.  l'abbé  Le  Tellier  est  semi- 
stultits.  (B.  N.) 

LIONNE  A   POMPONNE. 

Du  11  juin  160G. 

Madame  de  Pomponne  vous  mandera,  je  m'assure,  ce  que 

je  lui  ai  dit  sur  l'affaire  de  M.  de  Sacy,  qui  n'est  pas  bonne,  dont 
je  suis  très-fâché.  Cependant  ces  affaires,  bonnes  et  mauvaise';, 
m'ont  procuré  l'honneur  de  faire  quelques  tours  de  roue  avec  elli' 
dans  son  carrosse.  N'en  prenez  point  d'inquiétude,  M.  Lavocat^y 
était  aussi.  (B.  A.) 

1.  C'est-à-dire  madame  de  Longneville,  qui  s'était  jptée  dans  la  dt'votion  pour 
expier  les  légèretés  de  sa  jeunesse,  et  qui,  par  suite  des  habitudes  contractées  du- 
rant la  Fronde,  soutenait  le  parti  de  l'opposition  religieuse. 

2.  Fontaine  raconte,  dans  ses  Mémoires,  que  la  meilleure  partie  des  papiers  avait 
été  mise  en  sûreté;  malgré  cela  ou  en  saisit  quelques-uns  dans  la  maison  où  ils 
logeaient  et  sur  eux-mêmes. 

3.  M.  Lavocat  était  le  père  de  ma'lamo  de  Pomponne. 


264  DE  SACY. 

LE   ROI  A  M.  DE  BESMAUS. 

21  juin  1G6G. 

Avant  de  laisser  sortir  du  château  de  la  Bastille  Thomas  et  Lon- 
gueil,  je  désire  que  vous  liriez  d'eux  deux  promesses  par  écrit  de 
sortir  incontinent  de  ma  bonne  ville  de  Paris,  et  de  se  retirer, 
savoir  :  les  Thomas,  en  ma  province  de  Normandie;  et  de  Longueil, 
où  ses  affaires  l'appelleront,  sans  qu'aucun  d'eux  puisse  rentrer 
dans  ma  bonne  ville  de  Paris  sans  ma  permission  expresse. 

(B.  A.) 

LE  TELLIER    A   MADAME  THOMAS". 

A  Fontainebleau,  le  22  juin  1C66. 
Au  même  temps  que  le  Roi  a  eu  bien  agréable  d'accorder  à 
messieurs  vos  enfants  et  au  sieur  Duval  Longueil  la  liberté  de 
sortir  de  la  Bastille,  à  condition,  savoir,  les  deux  premiers,  de 
retourner  dans  votre  province,  et  l'autre,  de  sortir  de  Paris  pour 
aller  où  bon  lui  semblera,  j'ai  cru  que  je  devais  vous  en  donner 
avis,  afin  que  vous  puissiez  être  informée  de  la  grâce  que  S.  M. 
leur  a  accordée.  Je  vous  supplie  de  croire  que  je  voudrais  être  en 
état  de  vous  rendre  mes  services;  je  le  ferais  avec  grande  joie. 

^      (A  .'g.) 

POMPONNE  A  LTONNE. 

.)  juillet  166G,  à  Stockolm. 
Je  suis  résolu  de  m"abandonner  à  vous  sur  toutes  choses.  Je  le 
fais  avec  la  même  résignation  dans  une  qui  me  touche  aujour- 
d'hui sensiblement.  C'est  l'affaire  de  M.  de  Sacy,  dont  j'ai  déjà  eu 
l'honneur  de  vous  écrire.  Votis  savez,  Monsieur,  combien  il  m'est 
proche,  et  ce  serait  assez  pour  vous  faire  connaître  à  quel  point  je 
souffre  de  sa  disgrâce;  mais  vous  ne  savez  peut-être  pas  combien 
son  mérite,  sa  sagesse  et  sa  vertu  ajoutent  encore  à  la  tendresse 
que  j'ai  pour  lui.  Si  les  querelles  du  jansénisme,  dans  lesquelles  je 
n'entre  et  n'entrai  jamais,  mais  dont,  toutefois,  je  n'ai  été  que  trop 
souvent  la  malheureuse  victime,  peuvent  attirer  un  accident  pareil 
au  sien,  je  vous  assure,  Monsieur,  qu'elles  n'auraient  rien  dû  faire 

1.  M.  Le  Tellier  avait  été  fort  V\é  avec  le  père  de  ces  jeunes  gens  et  logeaii  dans 
son  liôtel;  à  Rouen,  pendant  les  voyagpsde  la  cour  en  Norniandi»'. 


DE  SACY.  265 

contre  lui,  puisque,  n'ayant  jamais  pris  do  part  par  lui-môme  ;\  ces 
disputes,  il  a  renfermé  dans  une  vie  humble  et  cachée,  et  dans 
(les  ouvrages  de  piété,  des  lumières  d'esprit,  un  savoir  et  une  élo- 
quence que  je  puis  dire  peu  ordinaires.  J'avais  espéré  qu'étant 
connu  du  Roi,  tel  qu'il  est  en  cllet,  il  recouvrerait  bientôt  sa 
liberté  ;  mais,  par  ce  que  vous  me  faites  l'honneur  de  m'en  mander, 
je  vois  bien  que  l'on  eu  a  fait  un  portrait  ;\  S.  M.  fort  dilfércnt  du 
naturel.  Ma  première  pensée  était  de  la  supplier  très-humblement 
de  lui  faire  sentir  les  effets  de  sa  justice  et  de  sa  bonté,  et  de  vous 
conjurer  de  vouloir  joindre  vos  bons  offices  à  mes  prières;  mais  ce 
qu'il  vous  a  plu  me  mander  du  mauvais  état  où  l'affaire  est  présen- 
tement me  fait  craindre  de  prendre  mal  mon  temps,  et  que  mes 
très-humbles  supplications  fussent  inutiles,  lorsque  les  efforts  de 
ses  ennemis  sont  les  plus  puissants.  Trouvez  bon.  Monsieur,  que 
je  vous  supplie,  par  toute  la  confiance  que  j'ai  en  l'honneur  de 
votre  amitié,  de  régler  ma  conduite  en  tout  ceci,  et  d'employer 
mon  nom  auprès  du  Roi,  si  vous  jugez  que  quelque  faible  considé- 
ration qui  peut  me  revenir  de  mes  services  puisse  être  bonne  à 
quelque  chose;  de  me  faire  la  grâce  de  me  mander  ce  que  vous 
jugez  à  propos  que  je  fasse;  et  de  vous  souvenir  enfin,  par  toute 
l'amitié  dont  vous  m'honorez,  que  vous  agissez  pour  un  neveu  de 
M.  d'Angers,  pour  un  de  mes  cousins  germains,  et  pour  un  homme 
que  vous  honoreriez  sans  doute  de  votre  estime,  s'il  avait  l'avan- 
tage d'être  connu  de  vous.  (B.  A.) 


LE  TKLLIKR  AU  GÉNÉRAL  DES  CHARTREUX. 

A  Fontainebleau,  le  7  juillr-t  ICC6. 

Lorsque  l'on  a  fait  une  perquisition  des  papiers  de  l'abbé  de 
Sacy,  qui  est  un  homme  suspect  des  nouvelles  opinions,  l'on  a 
trouvé  ceux  dont  je  vous  adresse  l'extrait. 

Aussitôt  que  le  Roi  a  eu  connaissance  que  dom  Charles  de  Loron, 
religieux  de  votre  chartreuse  de  Paris,  avait  commerce  avec  des 
gens  de  la  qualité  dudit  abbé,  et  qu'il  travaillait  à  obliger  quelques- 
uns  des  autres  religieux  de  votre  même  maison  de  se  rétracter, 
comme  lui,  de  la  souscription  au  formulaire,  S.  M.  a  jugé  que  son 
séjour  pouvait  causer  de  mauvais  effets  dans  une  maison  aussi 
célèbre  que  celle  où  il  est ,  et  m'a  commandé  d'expédier  et  de  vous 
adresser  la  dépêche  que  je  jf>in«;  ici,  p.ii'  laquelle  vous  connaîtrez 


200  DE  SACY, 

que  S.  M.  désire  que  vous  envoyiez  voUe  obédience  à  ce  religieux, 
pour  se  rendre  et  établir  son  séjour  dans  telle  de  vos  autres  mai- 
sons que  vous  jugerez  ù  propos  i.  (A.  G.) 


JOURNAL  DE   L'ABBÉ  DESLIONS. 

Le  14  juillet  1666,  M.  Tévêque  de  Meaux  m'a  parlé  du  lieutenant 
de  la  Bastille,  qu'il  avait  vu  le  jour  précédent  touché  de  la  dureté 
avec  laquelle  on  traite  M.  de  Sacy,  et  disant  qu'il  lui  fallait  pro- 
curer de  l'air  et  la  liberté  de  se  promener  sur  la  terrasse.  J'ai  parlé 
de  cela,  le  16,  à  M.  de  Billy,  qui  m'a  dit  que  ce  lieutenant  était  un 
fourbe,  et  que  cela  était  un  affût  pour  voir  venir  les  gens;  qu'il 
avait  donné  lui-même  avis  à  la  cour  de  faire  resserrer  plus  étroite- 
ment M.  de  Sacy,  et  qu'on  lui  faisait  passer  des  billets.  Madame  de 
la  Bazinière  s'est  allée  offrir  à  l'hôtel  de  Longueville  pour  cela;  il  a 
donné  le  môme  avis  :  on  l'a  renvoyé  et  on  ne  s'y  est  pas  voulu  fier. 
Elle  m'a  dit  qu'à  présent  il  a  de  l'air  par  quatre  grandes  fenêtres, 
dans  sa  chambre;  mais  que  c'est  un  M.  Desfonlaines  qui  est  bien 
mal  ;\  présent  et  logé  tout  au  bas  -.  (B.  N.) 


LE  TELLIER  A  l'ARCHEVÈQUE   DE  PARIS. 

A  Saint-Germain,  le  22  novembre  10G6. 
Monsieur,  le  Roi  vous  ayant  accordé  la  liberté  du  libraire  Save- 
reux%  je  me  donne  l'honneur  de  vous  adresser  l'expédition,  que 
j'ai  contre-signée  pour  la  décharge  de  M.  le  gouverneur  de  la 
Bastille,,  afin  que  sa  femme  la  recevant  des  mains  d'un  de  vos 
officiers,  elle  dise  à  son  mari,  ce  qui  est  vrai,  qu'ils  doivent  à 
votre  recommandation  un  avantage  si  considérable  à  leur  fortune. 

(A.  G.) 

1.  Ce  religieux  fut  envoyé  dans  une  petite  chartreuse  du  Nivernais  ;  il  avait  donné 
à  M.  de  Sacy  une  rétractation  par  écrit  de  son  acceptation  du  formulaire. 

2.  M.  de  Sacy  était  logé  dans  la  chambre  de  Foucquet;  ce  ne  devait  pas  être  une 
des  plus  mauvaises.  Fontaine,  qui  n'était  qu'un  simple  secrétaire,  fut  moins  bien 
traité  ;  cependant  il  ne  se  plaint  pas  dans  ses  Mémoires,  il  fait  même  le  plus  j^rand 
éloge  du  lieutenant  de  Barailli,  qu'il  traite  d'ange  du  Seigneur  et  qui  était  toute  la 
consolation  de  M.  de  Sacy. 

3.  Savereux  était  le  libraire  attitré  des  jansénistes;  cet  lionneur  lui  valut  d'être 
mis  plusieurs  fois  à  la  Bastille.  Nous  ne  savons  pas  la  date  de  cette  dernière  incar- 
cération. L'archevêque  est  Hardouin  de  Péréfixe.  On  voit  que  les  ministres  ne 
donnaient  pas  encore  du  Monseigneur  aux  prélats  et  qu'ils  se  traitaient  de  Monsieur, 
c'est-à-dire  d'égal  à  égal. 


DE  SACY,  267 

rOMrONNE   AU    PRÉSIDENT   PELIETIER. 

A  Stockholm,  ce  ili  juillet  1067, 
.,..Je  ne  comprends  que  trop,  Monsieur,  tout  ce  que  voire 
amitié  pour  moi  vous  a  fait  sentir  dans  l'affaire  de  M.  de  Sacy.  Je 
sais  combien  le  contrecoup  de  toutes  celles  de  cette  nature,  où  je 
n'eus  jamais  aucune  part  par  moi-môme,  retombe  depuis  long- 
temps fort  injustement  sur  moi;  et  j'ai  toujours  droit  de  craindre 
que  les  mômes  mauvais  offices,  qui  m'ont  toujours  nui,  ne  se 
lassent  pas  encore  de  me  persécuter.  Je  n'ai  point  d'autres  armes 
à  y  opposer  que  la  conduite  que  j'ai  toujours  gardée,  et  que  je  gar- 
derai toujours;  mais,  quelque  fortes  qu'elles  dussent  ôtre,  je  doulo 
qu'elles  puissent  me  garantir  de  la  haine  qu'un  des  plus  puissants 
corps  de  l'Europe  professe  pour  le  nom  que  je  porte  '.  Je  vous  en 
suis  d'autant  plus  redevable  de  ne  vous  point  rebuter  de  m'obliger, 
cl  je  suis  au  moins  assuré  que  si  ma  destinée  est  malheureuse,  vous 
trouverez  toujours  que  je  ne  me  la  serai  point  attirée.  Four  M.  de 
Sacy,  ne  pouvant  ne  pas  condamner  avec  vous  qu'il  ait  gardé  des 
papiers  inutiles  après  tant  d'exemples,  je  puis  vous  dire.  Monsieur, 
que  sa  détention  a  été  un  des  plus  sensibles  déplaisirs  que  j'aie 
jamais  reçus,  parce  que,  outre  la  proximité,  j'ai  une  très-grande 
amitié  pour  sa  personne,  et  une  estime  singulière  pour  son  mérite  et 
pour  sa  vertu.  Je  n'ai  jamais  vu  qu'il  eût  part  à  toutes  les  matières 
contentieuses,  et  je  le  croyais  par  là  plus  à  couvert  de  l'orage.  Une 
de  mes  plus  grandes  joies  serait  de  l'en  voir  délivré  ;  el  je  sais  que 
je  vous  puis  remercier  par  avance  des  offices  que  vous  lui  avez 
rendus,  et  de  ceux  que  je  suis  persuadé  que  vous  voudrez  bien  lui 
continuer  ù  ma  prière.  (B.  A.) 


LE    ROI  A  M.   DE   BESMAUS. 

La  dame  de  Pomponne  m'ayant  fait  demander  permission  de 
voir  le  sieur  de  Sacy,  que  vous  détenez  par  mon  ordre  dans  le 
château  de  la  Bastille,  et  lui  accorder  la  liberté  de  pouvoir  l'entre- 
tenir sur  ses  atfaires  particulières,  je  vous  fais  cette  lettre  pour 
vous  dire  que  je  trouve  bon  que  vous  permettiez  à  ladite  dame  de 
voir  le  prisonnier  toutes  les  fois  que  bon  lui  semblera,  à  la  charge, 

1.  M.  de  Pomponne  n'ose  pas  nommer  les  j(^suites,  mais  c'est  bien  d'eux  dont  il 
parle. 


268  DE  SACY. 

néanmoins,  que  vous  serez  présent  lorsqu'ils  conféreront  ensemble, 
et  que  vous  ne  souffrirez  pas  qu'il  soit  parlé  d'autres  affaires  que 
de  celles  qui  regarderont  leur  domestique;  à  quoi  m'assuranl  que 
vous  satisferez  avec  la  ponctualité  que  je  dois  me  promettre  de 
votre  fidélité  et  affection  à  mon  service,  etc.  (B.  A.) 

Paris,  13  décembre  1067. 


MADAME    DE    SABLÉ  '    AU    NONCE    ROSPIGLIOSI. 

Mai  1G67. 

Monseigneur,  la  joie  que  j'ai  ressentie  de  la  grâce  que  vous 
m'avez  faite  de  vous  souvenir  de  moi,  en  partant  de  Paris,  est  si 
grande,  qu'il  me  semble  qu'il  ne  suffit  pas  de  vous  en  avoir  fait  mes 
très-humbles  remerciements  par  la  personne  que  vous  eûtes  la 
bonté  de  m'envoyer,  et  que  je  dois,  pour  satisfaire  à  ma  très- 
humble  reconnaissance,  prendre  la  liberté  de  vous  écrire  pour 
cela. 

Cette  grâce,  Monseigneur,  a  redoublé  le  déplaisir  que  j'ai  eu 
d'avoir  été  privée  de  l'honneur  de  vous  voir  et  de  n'avoir  pu  me 
trouver  au  logis  de  mon  frère  2,  qui  est  ma  demeure  ordinaire,  pour 
avoir  l'honneur  de  vous  y  rendre  mes  très-humbles  respects;  et 
j'ose  vous  avouer  que  j'étais  pleine  du  plus  grand  désir  du  monde 
d'avoir  quelque  temps  de  vous  entretenir.  Tout  ce  que  j'ai  entendu 
dire  de  vos  belles  et  grandes  qualités  était  suffisant  pour  me 
donner  ce  désir;  mais,  par  ces  mêmes  qualités,  qui  donnent  tant 
de  sujets  de  prendre  toute  confiance  en  votre  raison  et  en  votre 
justice,  j'entreprends.  Monseigneur,  de  parler  à  Votre  Excellence 
sur  un  sujet  où  tout  le  monde  doit  prendre  intérêt,  je  veux  dire  de 
la  paix  de  l'Eglise;  et  comme  il  n'est  pas  possible  de  ne  la  point 
espérer  d'un  pape  qui  a  l'âme  si  grande,  si  belle  et  si  douce,  j'ai 
eu  d'autant  plus  de  passion  de  vous  en  entretenir. 

J'ai  quelque  honte,  Monseigneur,  n'étant  qu'une  simple  femme, 
de  vous  oser  parler  de  ces  choses-là;  mais,  comme  il  y  a  très- 
longtemps  qu'elles  durent,  je  ne  puis  les  ignorer,  ni  être  insensible 

1.  Madeleine  de  Souvié,  marquise  de  Sablé,  morte  le  IG  janvier  1678,  à  l'âge  de 
soixante-dix-neuf  ans.  Cette  dame,  après  une  jeunesse  des  plus  agitées,  s'était  endn 
reposée  au  sein  du  jansénisme;  elle  avait  été  une  précieuse  célèbre  et  avait  écrit, 
et  même  avec  agrément.  Elle  avait  tenu  sa  place  parmi  les  frondeurs,  et  il  est  sou- 
vent question  d'elle  dans  les  mémoires  de  ce  temps-là. 

2.  Ce  frère  était  Jacques  de  Souvré,  grand  prieur  de  France,  mort  i^  Paris  le 
21  mai  1G70. 


DE  SACY.  269 

à  tout  ce  qui  s'csl  vu  ici,  particulièrement  dans  la  maison  que  j'ai 
choisie,  et  où  j'ai  fait  bàlir  pour  me  retirer  quelquefois  du  monde  ' . 
C'était,  Monseigneur,  un  lieu  rempli  de  100  ou  1^0  religieuses, 
toutes  fdles  excellentes  en  esprit  et  en  piété,  et  si  parfaitement 
instruites  qu'elles  sont  encore  l'exemple,  par  leur  bonne  vie,  de 
toutes  les  religieuses  de  France;  elles  ont  clé  ôtéesde  cette  maison 
par  la  raison  que  vous  savez  sans  doute  déjà,  qui  est  le  scrupule 
qu'elles  ont  eu  de  signer  et  d'attester  par  serment,  sur  les  sainis 
Evangiles,  que  des  propositions  hérétiques  sont  dans  un  livre 
qu'elles  n'ont  jamais  lu,  et  qu'elles  ne  peuvent  entendi-e,  étant  en 
une  autre  langue  que  la  leur-;  et  elles  ont  toujours  cru  qu'il  suffi- 
sait de  signer  et  de  reconnaître,  comme  elles  ont  fait,  que  les  pro- 
positions étaient  hérétiques,  et  qu'elles  les  condamnaient  dans  tous 
les  sens  hérétiques  qu'elles  ont  et  que  les  papes  ont  condamnés, 
sans  être  obligées  à  reconnaître  qu'elles  sont  dans  le  livre  de  Jan- 
sénius,  et  à  l'attester  par  serment;  et  elles  sont  persuadées  qu'on 
ne  peut  leur  en  demander  davantage,  parce  que  tous  les  docteurs, 
et  particuUèrement  Baronius,  Bellarminus,  et  môme  leu  M.  le  car- 
dinal Palavicini  •^,  demeurent  d'accord  que  les  papes  et  l'Eglise  ne 
sont  point  infaillibles  dans  les  faits;  et,  à  cet  égard  môme,  elles 
ont  reconnu  et  signé  qu'elles  demeuraient  dans  le  respect  et  le 
silence  convenables  à  leur  condition;  et  pour  montrer  que  ce  n'est 
ni  par  opiniâtreté,  ni  par  passion,  mais  seulement  par  un  scrupule 
et  une  tendresse  de  conscience,  qu'elles  refusent  de  signer,  c'est 
qu'elles  disent  tous  les  jours  que,  si  on  voulait  les  obliger  à  signer 
que  les  propositions  ne  sont  point  dans  Jansénius,  elles  auraient 
le  môme  scrupule  sur  cela  que  sur  le  reste. 

Pour  moi.  Monseigneur,  j'ai  tant  de  confiance  à  Icstimeque  tout 
le  monde  fait  de  votre  douceur  et  de  votre  bonté,  que  je  crois  vous 


].  Il  semble  que  madame  de  Sablû  dir  ici  qu'elle  s'était  fait  bàlir  une  maison  à 
Port-Royal-des-Cliainps;  cependant  ses  biographes  sont  d'accord  pour  affirincr 
qu'elle  avait  élevé  un  pavillon  pour  son  usage  au  Port-Royal  de  Paris;  mais  nous 
sommes  porté  à  lui  donner  raison  contre  eux.  L'amour  de  Dieu  seul  ne  l'aurait 
pas  conduite  dans  ce  pieux  asile  s'il  est  vrai,  comme  on  le  disait  alors,  ([u'cllc 
eût  une  lillc  naturelle  parmi  Irs  religieuses  du  couvent. 

'J.  Il  peut  être  qu;,  au  Port-Royal,  le  commun  des  religieuses  ne  comprît  pas  le 
latin,  mais  les  demoiselles  Arnaiild  le  savaient  parfaitement  bien,  et  elles  étaient 
l'àroe  de  toute  la  résistance. 

o.  L'érudition  do  madame  de  Sab'é  en  tbéolopic  nous  semble  bien  grande  et 
donne  à  penser  que  quelqu'un  de  messieurs  de  Poit-Royal  l'aura  aidée  tlans  la 
rédaction  de  cette  épître.  Palavicini  venait  de  mourir. 


270  DE  SAC  Y. 

pouvoir  dire  que  j'ai  vu  plusieurs  évoques,  qui  sont  persuadés  qu'on 

ne  leur  en  peut  demander  davantage. 

C'est  là  l'état  de  ces  pauvres  filles,  qui  a  attiré  dans  la  suite  tout 
ce  qui  s'est  fait  contre  quatre  des  plus  saints  évêques  de  France*, 
et  qui  oblige  encore  tous  les  jours  les  plus  habiles  docteurs  que 
nous  ayons  ici  à  écrire  pour  leur  défense. 

A  mon  égard,  Monseigneur,  je  prends  la  liberté,  étant  sœur  d'une 
personne  pour  qui  vous  avez  tant  de  bonne  volonté,  de  vous  dire  en 
confiance  qu'il  m'est  bien  dur,  qu'ayant  fait  bâtir  dans  une  maison 
pour  avoir  la  conscience  libre  de  converser  avec  des  religieuses  et 
finir  ma  vie  avec  elles,  je  m'en  voie  privée  par  l'absence. 

Au  reste,  Monseigneur,  ce  qui  est  bien  déplorable  pour  l'Eglise, 
c'est  de  voir  tant  de  docteurs,  si  capables  de  la  défendre  contre  des 
hérétiques,  et  de  soutenir  contre  eux  les  véritables  droits  du  saint- 
siége,  contraints  de  se  cacher  pour  avoir  la  liberté  de  travailler 
pour  cela'^,  comme  iis  font  actuellement  contre  un  livre  d'un  mi- 
nistre qui  combat  la  présence  réelle  de  Jésus-Christ  au  Saint- 
Sacrement,  et  qui  a  eu  beaucoup  d'éclat.  Ce  n'est  pas  à  moi.  Mon- 
seigneur, à  vous  parler  des  moyens  qu'on  pourra  prendre  pour 
donner  la  paix  à  l'Eglise  de  France,  et  rétablir  ces  pauvres  reh- 
gieuses  dans  leur  maison;  mais  j'entends  dire  à  beaucoup  de  per- 
sonnes fort  habiles  et  désintéressées  dans  cette  cause,  qu'il  n'y 
avait  qu'à  témoigner  que  Sa  Sainteté  ne  demande  que  la  condam- 
nation sincère  et  véritable  des  cinq  propositions  et  des  hérésies 
qu'elles  contiennent,  en  tous  les  lieux  où  elles  se  trouveront,  et 
pour  le  reste  un  silence  respectueux. 

J'aurais  une  grande  confusion  de  vous  dire  toutes  ces  choses,, 
Monseigneur,  sans  que  volrî;  réputation  ait  fait  tant  d'impression 
sur  moi,  que  je  suis  persuadée  que  vous  me  pardonnerez  aisément 
l:i  liberté  que  j'ai  prise.  (B.  N.) 

1.  Ces  prélats  récalcitrants  étalent  :  Pavillon,  évoque  d'Alet;  Choart  de  Buzenval, 
évoque  d'Amiens;  Caulet,  évoque  de  Pamiers,  et  Arnauld,  évèque  d'Angers.  Ils 
appartenaient  tous  à  des  familles  de  la  robe  ou  de  la  haute  bourgeoisie. 

2.  Il  s'agit  évidemment  d'Arnauld  et  de  Nicole,  qui  se  tenaient  cachés  depuis 
longtemps  sans  que  M.  de  la  Reynie  se  mît  fort  en  peine  de  les  découvrir.  On  avait 
mis  M.  de  Sacy  à  la  Bastille,  et  c'était  assez.  Ils  employaient  leurs  loisirs  à  compo' 
ser  le  Traité  de  la  foi  de  l'Eglise  ratho/ique  touchant  VEuchai'istie,  en  réponse 
aux  attaques  de  Claude,  ministre  de  Cliarcnton. 


Dl'".  SACY.  271 


LOUYOIS   A   M.    DE    LA   UEYKIE. 


A  Saint-Germain,  le  8  mars  1GG8. 

Vous  avez  sans  doute  connaissance  d'un  libelle  qui  a  depuis  peu 
été  débité,  intitulé  :  Dialogue,  dans  lequel  M.  l'archevôquc  d'Em- 
brun se  trouve  indignement  traité,  en  haine  de  ce  que  son  grand 
vicaire  a  fait  publier  un  mandement  portant  défense  de  vendre  ni 
lire,  dans  l'étendue  de  son  diocèse,  une  version  française  du  Nou- 
veau Testament  nouvellement  imprimée  à  Mons;  et  comme  M.  le 
duc  de  Roannois  *,  par  l'intérêt  qu'il  prend  à  l'alfaire,  s'est  mis  en 
soin  d'en  rechercher  les  auteurs,  et  qu'il  prétend  avoir  découvert 
ceux  qui  l'ont  composé  ou  qui  l'ont  imprimé,  par  le  moyen  des 
habitudes  que  le  privilège  qu'il  a  obtenu  pour  l'impression  du 
Code-,  lui  a  donné  parmi  les  libraires,  S.  M.,  qui  désire  par  tous 
moyens  empêcher  la  licence  de  publier  des  libelles  et  des  écrits, 
soit  contre  la  réputation  des  personnes  ou  pour  fomenter  le  jansé- 
nisme, m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que  vous  ordonniez  au 
commissaire  du  Ghàtelet,  qui  vous  sera  proposé  par  ledit  duc, 
d'arrêter  ceux  qui  lui  seront  indiqués  de  sa  pari;  et,  en  môme 
temps,  de  saisir,  dans  les  lieux,  tous  les  papiers  et  imprimés  qui 
s'y  trouveront,  et  que  vous  n'omettiez  rien  de  ce  qui  dépend  de 
l'autorité  de  votre  charge  pour  appuyer  la  recherche  que  désire 
faire  le  duc  des  auteurs  de  ce  libelle,  pour  en  faire  faire  punition, 
apportant  pour  cela  toute  la  diligence  possible;  c'est  le  sujet  de  ces 
lignes. 

A  Saint-Germain,  le  20  mars  IGGS. 

Vous  avez  profité  utilement  des  avis  de  iM.  le  duc  de  Roannois, 
ayant  fait  conduire  à  la  Bastille  les  deux  personnes  qu'il  avait 
indiquées  3.  Le  lloi  a  témoigné  être  fort  satisfait  de  vos  soins,  et 
m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que  vous  ferez  chose  qui  lui  sera 
bien  agréable  d'instruire  promptement  le  procès  criminel  de  ces 

1.  Artus  de  Gouflier,  duc  de  Roannois,  mcslre  de  camp  en  1G49,  gouverneur  et 
lieutenant  général  de  Poitou  en  1651;  il  se  fit  recevoir  prêtre  en  16GG,  et  mourut 
le  k  octobre  1G96.  Il  s'était,  en  quelque  sorte,  constitué  l'homme  d';tfl'aircs  des 
jansénistes  et  faisait  vendre  leurs  livres. 

2.  Le  Code,  c'est-à-dire  l'ordonnance  rendue  pour  la  réforme  de  la  procédure 
criminelle. 

3.  C'étaient  Flcuriot  et  le  libraire  Praslard.  «  Vous  permettrez,  écrit  Louvois  à 
M.  de  Besmaus,  au  duc  de  Roannois  de  voir  Flcuriot,  ou  à  ceux  qui  vous  présente- 
ront un  billet  de  sa  part.  » 


272  DE  SACY. 

deux  allrapés-là,  el  de  lui  donner  compte  ensuite  de  la  preuve  qui 
y  sera  trouvée  contre  eux  des  faits  dont  ils  sont  chargés,  aQn  que, 
par  la  connaissance  qu'elle  en  aura,  S.  M.  puisse  vous  départir 
ses  ordres  pour  le  plus  grand  avantage  de  la  justice. 

A  Saint-Germain,  le  24  mars  1068. 

Pour  bien  connailre  la  qualité  du  crime  de  Flcuriot',  il  eh.t 
besoin  de  faire  lever  le  scellé  apposé  sur  ses  coffres  lors  de  sa  cap- 
ture, afin  de  voir  si  les  papiers  qui  s'y  trouveront  pourront  contri- 
buer à  sa  conviction  ;  et  comme  celte  procédure  est  ordinaire  en 
l'instruction  des  procès  de  cette  qualité-là,  et  qu'elle  est  de  l'auto- 
rité de  voire  charge,  le  Roi  se  promet  que  vous  en  serez  bien 
informé  dans  peu  de  jours. 

Il  est  vrai  que  Praslart  avait  été  ci-devant  mis  à  la  Bastille  pour 
l'impression  ou  l'exposition  de  quelques  libelles  défendus,  et  qu'il 
en  est  sorti  par  ordre  de  S.  M.  Les  syndics  des  commissaires  du 
Chàtelet,  s'enquérant  de  leurs  confrères  des  raisons  de  l'emprison- 
nement de  Praslart,  pourront  vous  découvrir  la  vérité.  Cependant, 
on  essayera  de  tirer  des  officiers  qui  servent  au  château  de  la  Bas- 
tille tous  les  éclaircissements  qu'ils  en  pourront  donner,  et  je 
vous  en  donnerai  avis  avec  beaucoup  de  soin;  c'est  ce  que  le  Roi 
m'a  commandé  de  répondre  à  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
de  m'écrire  le  21  du  courant.  (A.  G.) 


POMPONNE    A    M.    D'aNDILLV. 

A  Stockliolm,  ce  21  avril  1668. 
Ma  femme  me  mande  qu'elle  vous  ramenait  mon  fils  sous  une 
nouvelle  figure;  et  j'ai  été  fort  aise  d'apprendre  qu'elle  lui  ait  fait 
rendre  visite  à  M.  de  Sacy,  et  qu'il  en  ait  paru  satisfait.  Je  ne  le 
suis  guère  du  peu  d'espérance  que  je  vois  pour  adoucir  l'état  où 
il  est.  J'envoie  à  ma  femme  ce  que  M.  de  Lionne  me  mande  de  la 
tentative  qu'il  avait  faite  pour  lui  obtenir  plus  de  permission  pour 
voir  ses  proches.  La  conjoncture  n'était  pas  favorable,  dans  le  bruit 
que  faisait  l'affaire  des  évêques.  (B.  A.) 

1.  Fleuriol  avouii  iiigéiiumcat  qu'il  avait  besoin  d'arseut,  et  qu'il  avait  fait  ce 
commerce  parce  que  les  choses  défendues  sont  celles  pour  lesquelles  ou  a  le  plus 
de  curiosité. 


DE  SACY.  273 

M.    PETIT    A    M.    WILLIAMSON. 

A  Paris,  27  mai  16C8. 
L'on  a  mis  garnison  chez  le  libraire  que  l'on  nomme  Praslard, 
prisonnier  à  la  Bastille  pour  avoir  vendu  et  distribué  les  libelles 
diffamatoires  contre  M.  l'archevêque  d'Embrun.  Ce  prélat  fait  faire 
ime  très-exacte  recherche  des  auteurs  de  ces  libelles,  en  ayant  une 
ample  permission  du  Roi.  (State  papeu  Office.) 


LA    DUCHESSE   DE   LONGUEVILLE    A    MADAME   DE    SABLÉ. 

1668. 

Je  ne  puis  m'empêcher  de  vous  dire  que  si  vous  n'y  mettez 
ordre,  les  amis  de  M.  Arnauld  gâteront  l'affaire;  car  ils  prônent 
tant  qu'il  n'en  est  point,  et  la  montrent  si  mauvaise  par  là,  que,  si 
Dieu  n'y  met  la  main,  cela  est  tout  propre  à  obliger  soit  les  jésuites, 
soit  quelques  dévots,  d'écrire  à  Rome  que  M.  Arnauld  n'en  est  point, 
et  qu'il  faut  que  le  pape  fasse  quelque  chose  qui  donne  moyen  de 
le  faire  expliquer.  Or,  vous  savez  que  si  on  pousse  la  chose,  ce 
n'est  pas  le  compte  de  ceux  mêmes  qui  ont  signé,  parce  qu'on 
pourrait  exiger  telle  chose  qu'il  ne  pourrait  pas  en  convenir;  et  le 
vrai  moyen  de  faire  exiger  ces  choses-là,  c'est  de  dire  que  M.  Ar- 
nauld n'est  point  de  ce  qui  a  été  fait. 

Ce  dimanche  matin,  14  octobre  1668. 
Voulez-vous  qu'on  aille  dîner  avec  vous?  Il  n'y  a  pas  moyen 
d'attendre  à  vous  voir  que  vous  soyez  en  notre  quartier,  mais  au 
hasard,  si  vous  le  voudrez  ou  non,  il  faut  bien  vous  apprendre  que 
MM.  de  Sens  et  de  Ghâlons  menèrent  hier  M.  Arnauld  chez  M.  le 
nonce,  qui  le  traita  à  merveille.  M.  de  Lalane'  et  Nicolle  y  étaient 
aussi.  Voilà  proprement  le  sceau  de  la  paix.  (B.  N.) 


LA    MERE    AGNES   A    M.    DE    SÉVIGNE  ^. 

2  novembre  1668. 
Vous  pouvez  bien  juger  de  la  joie  que  nous  avons  de  la  liberté 
de  M.  de  Sacy^  par  celle  que  vous  en  ressentez  vous-même  par  un 

1.  Noël  de  Lalane,  abbé  de  Valcrois^ant,  mon  en  1073.   Il  avait  été  envoyé  à 
Rome  par  les  jansénistes  pour  plaider  leur  cause  aiipr  s  du  pape. 

2.  Le  chevalier  do  Sévigné  était  l'oncle  du  mari  de  madame  de  Sévigné;  il  avait 
aussi  fait  bâtir  à  Port-Koyal-d>s-Clianips  une  mai-on  où  il  s'était  retiré. 

.").  Le  pape  avait  trouvé  moyen  de  conclure  la  paix  de  l'Égliie;  les  jansénistes 

18 


274  DE  SACY. 

mouvement  tout  spirituel;  mais  pour  moi,  ma  joie  lient  de  l'un  et 
de  l'autre,  la  double  liaison  que  j'ai  avec  lui  me  faisant  souvenir  de 
ce  verset  :  Cor  meum  et  caro  mea  exaltai: e)unt  in  Deum  vivum; CdiV 
c'est  vraiment  Dieu  qui  est  l'auteur  de  celte  délivrance,  dont  on 
nous  avait  ôté  l'espérance,  il  n'y  a  que  deux  jours.  Je  vous  supplie 
Irès-humblement  de  lui  demander  sa  bénédiction  pour  nous,  et  de 
l'assurer  que  nous  disons  de  tout  noire  cœur  :  Quid  retribunin  Do- 
mino? Si  la  grâce  n'imprimait  pas  la  gravité  et  le  silonce,  il  y  aurait 
parmi  nous  des  transports  et  des  cris  de  joie  seciuiduw  miiltitu- 
dinem  dolorum  meoruni.  comme  sa  détention  nous  avait  pénétrées 
de  tristesse. 

Dimanche,  2  décembre  1668. 

....Nous  avons  une  extrême  joie  de  la  délivrance  de  M.  de  Sacy, 
même  par  notre  intérêt,  ne  voulant  pas  quitter  notre  part  des  nou- 
velles grâces  qu'il  aura  acquises  dans  sa  solitude,  que  Dieu  veut 
qu'il  communique  aux  personnes.  (B.  A.) 


LIONNE  A   POMPONNE. 

A  Paris,  le  15  février  1669. 
J'accommodai  avant-hier,  avec  M.  l'archevêque  de  Paris,  rallaire 
des  Filles  de  Port-Royal,  pour  ce  qui  regarde  leur  participation  et 
leur  rétablissement  dans  les  droits  de  voix  active  et  passive  dont 
il  les  avait  privées  '. 

Le  2  mars  1669. 

J'ai  reçu,  ce  matin,  une  belle  lettre  de  remerciements  de  la  mère 
Agnès.  Je  vous  prie,  faites-m'en  la  réponse.  Autrement  je  serai 
fort  embarrassé.  Je  me  suis  fort  réjoui  de  ce  qu'on  m'a  dit  que  vos 
deux  filles  sont  où  vous  les  désiriez.  (B.  A.) 


POMPONNE   A    ARNAULD   D'ANDILLY,    SON   PÈRE. 

A  La  Haye,  ce  7  mars  1669. 

Je  vais  répondre  seulement  à  cette  heure  à  votre  lettre  du  22, 

à  laquelle  je  devrais  avoir  fait  réponse  il  y  a  huit  jours.  Vous  jugez 

furent  mis  en  liberté  et  les  religieuses  de  Port-Royal  renvoyées  à  leur  couvent. 
Arnauld  d'Andilly,  madame  de  Pomponne  et  l'abbé  Arnauld  coururent  à  la  Bastille 
annoncer  à  M.  de  Sacy  son  heureuse  délivrance;  leur  joie  fut  extrême,  aussi  bien 
que  celle  du  parti  janséniste. 

1.  C'est-à-dire  qu'elles  pouvaient  désormais  voter  dans  les  assemblées  et  être 
élues  aux  dignités  de  leur  ordre. 


DE  SAC  Y.  275 

de  la  joie  qu'elle  me  donna  en  m'apprenant  le  rétablissement  entier 
lie  Port-Royal;  mais  ce  que  l'on  me  mande,  quoique  d'une  corres- 
pondance moins  assurée,  que  l'on  donnait  une  pension  à  sœur 
Dorothée  et  à  la  sœur  Flavie,  la  rendrait  tout  ù  fait  complète  s'il 
était  vrai,  parce  que  je  ne  pourrais  douter  que  les  deux  maisons 
ne  fussent  tout  ;\  fait  réunies,  et  qu'ainsi  nous  ne  puissions  espérer 
de  revoir  le  Fort-Royal  que  nous  avons  vu  autrefois.  Ce  serait  un 
véritable  miracle;  et,  en  vérité,  il  y  en  a  bien  en  toute  cette  affaire. 
....Les  lettres  que  vous  et  les  filles  avez  écrites  à  M.  de  Paris  ne 
peuvent  être  plus  belles.  M.  de  Lionne  me  mande  qu'il  en  a  reçu  -^ 
une  de  remerciements,  et  si  belle,  de  la  mère  Agnès,  qu'il  me 
charge  de  lui  faire  la  réponse,  si  je  veux  qu'il  leur  écrive.  Vous 
savez  sa  plaisanterie  sur  ce  sujet,  lorsque  vous  lui  écrivîtes.  Vous 
jugez  si  je  m'acquitte  bien  des  remerciements  que  nous  lui  devons, 
en  lui  répondant.  (B.  A.) 


LIONNE   A    COLBERT. 

Ce  samedi  matin,  7  février  1C71. 

On  m'avait  averti,  il  y  a  quatre  h  cinq  jours,  que  l'abbé  de  Fro- 
mentières',  qui  doit  faire  l'oraison  funèbre  de  feu  M.  l'archevêque 
de  Paris,  a  dessein  d'y  traiter  le  chapitre  de  la  sévérité  qu'il  a 
exercée  sur  les  filles  de  Port-Royal  et  sur  leurs  amis,  comme  d'une 
vertu  épiscopale,  et  je  sais  que  ceux-ci  le  prendront  comme  un  acte 
d'hostilité  qui  rompt  la  paix  de  l'Eglise  ;  car  on  ne  peut,  disent-ils, 
louer  cette  conduite  dans  une  action  publique,  qu'en  supposant 
qu'ils  étaient  hérétiques,  et  faire  pis  contre  eux  qu'on  n'a  fait  dans 
le  temps  que  la  paix  s'est  faite. 

J'en  parlai  ù  M.  Le  Tellier,  à  cause  de  l'amitié  qu'ont  le  coadju- 
teur  et  l'abbé  de  Fromentières;  et  il  fut  d'avis  qu'il  fallait  empê- 
cher la  chose;  mais  il  ne  crut  pas  être  assez  fort,  et  me  conseilla 
d'en  parler  au  Roi.  J'oubliai  hier  de  le  faire,  et  je  ne  savais  pas 
même  que  le  service  de  M.  de  Paris  se  fit  aujourd'hui.  Comme  je 
n'aurai  pas  l'honneur  de  voir  ce  matin  le  Hoi,  et  que  vous  le  verrez, 
je  vous  prie  de  lui  en  dire  un  mot,  afin  que  S.  M.  m'ordonne 
là-dessus  ce  qu'elle  estimera  à  propos,  qui  sera  assez  à  temps  si 

1.  Jean-Louis  Fromentières  des  Étangs,  plus  tard  évoque  d'Aire,  mort  en  168i; 
quant  au  coadjuteur,  son  ami,  c'est  le  frère  de  Louvois,  qui  fut  dans  la  suite  arche- 
vêque de  Reims. 


27(i  SAVERKUX. 

elle  veut  envoyer  quelqu'un  audit  abbé,  lui  dire  ce  qu'elle  aura 
résolu  1.  (B.  N.) 

M.   DE    LA   REYNIE   A   COLBERT. 

Ce  G  de  juin  1679. 

Je  VOUS  envoie  le  catalogue  imprimé  qui  a  donné  lieu  à  la 
recherche  des  impressions  qu'on  a  trouvées  chez  la  veuve  Save- 
reux-  et  dans  l'égUse  Notre-Dame. 

Il  est  important  qu'il  vous  plaise  de  voir  l'extrait  du  procès- 
verbal  qui  en  a  été  fait,  parce  que  la  désignation  des  lietix  et 
la  lecture  des  titres  vous  feront  connaître  de  quoi  il  s'agit  beau- 
coup mieux  que  je  ne  saurais  faire. 

On  commence  à  faire  du  bruit  de  cette  affaire;  et  je  suis  Lien 
persuadé,  après  ce  qu'il  vous  a  plu  d'en  juger,  qu'il  est  très-impor- 
tant qu'elle  n'éclate  guère. 

APOSTILLE   DE    COLBERT  :  A    MON   FILS. 

Dire  à  S.  M.  que  Savereux  était  imprimeur  des  jansénistes  ;  qu'il 
est  mort  depuis  peu  ;  que  sa  veuve  ayant  voulu  vendre  tous  ses 
effets,  elle  en  a  fait  faire  un  inventaire;  et  qu'en  le  faisant,  elle  a 
déclaré  un  magasin  dans  l'église  Notre-Dame,  dans  l'une  des  tours, 
sous  les  voûtes  des  chapelles,  où  l'on  a  trouvé  une  infinité  d'exem- 
plaires de  tous  les  écrits  faits  pendant  le  règne  du  jansénisme,  et 
même  de  beaucoup  d'autres  qui  n'ont  point  été  publiés.  M.  le  lieu- 
tenant de  police  a  fait  saisir  tout;  et  comme  cette  affaire  com- 
mence à  faire  du  bruit,  je  lui  ai  dit  de  la  terminer  promptement  el 
de  l'assoupir.  Demandez  au  Roi  ses  ordres  sur  ce  sujet. 

Les  derniers  articles  de  ce  catalogue  imprimé  ayant  donné  lieu 
de  croire  qu'il  pouvait  être  de  quelque  conséquence  d'examiner 
plus  particulièrement  les  impressions  qu'on  y  a  désignées,  on  a 
trouvé,  en  faisant  la  recherche  qui   était    nécessaire  pour  cela, 

1.  Il  ne  paraît  pas  que  le  Roi  ait  jugé  à  propos  d'intervenir,  et  l'abbé  s'étendit 
fort  sur  le  jansénisme  et  dit  que  le  peuple  et  les  femmes  même  prenant  aveuglé- 
ment parti,  la  plaie  de  cette  division  ne  pouvant  encore  souffrir  de  remède  refusait 
d'être  guérie.  La  Gazette  dit  que  l'éloge  fut  prononcé  avec  un  merveilleux  applau- 
dissement. On  voit  combien  était  illusoire  cette  trêve  qui  avait  donné  tant  de 
peine  à  conclure;  la  réconciliation  ne  fut  jamais  qu'extérieure;  ie  ministère  fut 
continuellement  occupé  à  eminJclier  les  partis  d'to  venir  aux  n.ains ,  et  malgré 
tous  ses  soins  les  hostilités  reprirent  plus  furieuses  que  jauiais. 

2.  Pour  un  libraire  jauséuiste,  Savereux  était  tombé  au  champ  d'honneur.  En 
allant  à  Port-Royal  sa  voiture  versa,  il  fut  blessé  mortellement;  on  le  porta  dans 
l'abb.iye,  où  il  mourut  sans  avoir  recouvré  la  connaissance. 


DK    TLII.V.  277 

beaucoup  d'autres  pièces,  dont  quelques-unes  étaient  dans  la 
maison  de  la  veuve  Savereux,  et  en  très-grand  nombre  dans  des 
magasins  et  autres  lieux  particuliers  des  tours  et  des  voûtes  de 
l'église  Notre-Dame. 

Tout  ce  qu'on  a  trouvé  de  cette  sorte  d'écrits  a  été  ramassé, 
saisi,  tiré  de  Notre-Dame  et  mis  dans  un  lieu  parliculier. 

Il  peut  y  avoir  environ  400  rames  d'impressions  sous  une  infinité 
de  titres,  et  d'une  partie  desquels  il  est  fait  mention  dans  l'extrait 
du  procès-verbal. 

Le  reste  ne  peut  être  vérifié  qu'avec  beaucoup  de  temps;  mais  il 
est  aisé  d'en  juger  par  la  lecture  de  cet  extrait,  qui  contient  cent 
soixante-dix  titres  difTérenls,  et  tout  ce  qu'on  a  pu  faire  pendant  un 
jour  entier  qu'on  y  a  employé.  (B.  N.) 


DE  TULY'. 


Motif  inconnu. 


LE   TELLIER   A   M.    DE   BESMAUS. 

J'ai  reçu  une  lettre  de  M.  de  ïuly,  détenu  prisonnier  à  la  Bas- 
tille, par  laquelle  il  demande  sa  liberté.  J'en  ai  parlé  au  Roi,  et 
S.  M.  est  bien  disposée  à  lui  faire  cette  grâce;  mais  auparavant  que 
de  la  lui  accorder,  S.  M.  voulant  être  éclaircie  par  lui  d'une  lettre 
en  chiffres  qui  s'adresse  à  M.  le  cardinal  de  Retz,  dont  ledit  de 
Tuly  a  connaissance,  vous  aurez  agréable  de  lui  faire  connaître 
cette  proposition,  et  lui  faire  entendre  que  le  seul  moyen  d'avoir 
sa  liberté  est  de  dire  ce  qu'il  sait  de  cette  affaire.  En  cas  qu'il  soit 
disposé  à  donner  cet  éclaircissement  que  l'on  désire,  vous  me  le 
ferez,  s'il  vous  plaît,  savoir-.  (A.  G.) 

Fontainebleau,  ce  26  juin  16GG. 

1.  Ordres  d'entrée  du  25  juiu  ci  do  sortie  du  18  juillet  1GG6.  Contresignés  Le 
Tcllicr. 

•}.  Le  cardinal  de  Retz,  en  faisar  t  l;i  paix,  avait  (échangé  l'arclievOclié  dn  Paris 
contre  l'abbaye  de  Saint- Denis.  Il  paraît  s'ûtre  soiimis  sans  arrière-pcns(5t\  ot  il 
employa  le  reste  de  sa  vie  à  payer  ses  dctt<  s  et  à  cherchiT  dans  la  pénitence  et  dans 
la  retraite  l'expiation  dc^  fauies  p;issées;  mais  Louis  XIV  n'oublia  jamais  que  co 
prélat  avait  été  l'àme  de  la  Fronde,  et  le  fit  toujours  surveiller.  Dans  ce  mointni-là 
même  le  cardinal  était  à  Rome,  enfermé  dans  le  conclave  oii  fut  élu  Clément  iX; 
le  Roi  était  bien  aise  de  savtir  ce  qu'il  avait  écrit. 


278  DES  TROISFONTAINES, 

DES  TROISFONTAINES,  gendarme  de  la  garde  *; 

DE  SAINT-JEAN,  chevau-léger  de  la  reine ^; 

DE  TOUR  VILLE,  BELLEPLACE,  gendarmes  dauphin  3; 

LESTORE,  gendarme  écossais*; 

LE  DUC  DE  FOIX,  LE  MAROUIS  DE  RAC.NY, 

LE  COMTE  DE  SAULT^; 

LA  CHENARDIÈRE,  capitaine  «. 


Discipline  militaire. 


M.    PETIT   A   M.    WILLIAMSON. 

A  Paris,  le  8  septembre  1666. 

Le  gendarme  qui  a  été  arrêté  ces  jours  passés  à  la  Bastille  fut 
hier  jugé  par  M.  de  La  Salle  ^,  son  capitaine,  Courtin,  maître  des  re- 
quêtes, et  autres;  fait  défense  à  lui  de  porter  armes,  fut  démis  de 
sa  charge  et  banni  pour  six  ans.  On  n'a  point  eu  égard,  dans  son 
jugement,  aux  officiers  de  la  Bastille  qu'il  a  tués,  parce  qu'il  ne 
savait  pas  l'ordre  du  Boi  qu'ils  avaient  de  l'arrêter,  mais  à  ce  qu'il 
n'obéit  pas  à  son  officier  qui  lui  fit  commandement  de  quitter  le 
rang  et  de  se  rendre  prisonnier;  on  croit  qu'il  sera  rétabli  ^. 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  août  et  de  sortie  du  16  septembre  1666. 

Des  Troisfontaiaes,  ca^sé  par  M.  de  La  Salle,  son  commandant,  voulut  lui  faire 
insulte  à  la  fin  d'une  revue.  M.  Barailh,  lieutenant  de  la  Bastille,  ordonna  de  l'ar- 
rêter; mais  ce  gendarme  tua  un  sergent  qui  mettait  la  main  sur  lui  et  marcha  le 
sabre  haut  sur  M.  Barailh;  celui-ci,  quoiqu'il  n'eiît  qu'une  épée  de  parade,  se  dé- 
fendit fort  bien,  mais  comme  il  ménageait  son  adversaire,  il  fut  blessé;  un  soldat 
abattit  Des  Troisfontaines  d'un  coup  de  pistolet  à  la  cuisse  ;  on  le  porta  à  la  Bastille. 

2.  Ordres  d'entrée  du  10  septembre,  de  sortie  du  17  septembre  1666. 

3.  Ordres  d'outrée  du  13  septembre,  de  sortie  du  10  octobre  1666. 
II.  Ordre  d'entrée  du  28  octobre  1666. 

5.  Ordre  de  sortie  du  28  septembre  1660.  Contresigné  Le  Tellier. 

Henri-François-Cliarles  de  Foix,  dit  duc  de  Foix,  duc  de  Raudan  et  comte  de 
Fleix,  marquis  de  Sennecey,  mon  le  22  février  lllli,  âgé  de  soixante-quatorze  ans. 

G.  Ordres  d'entrée  du  17  octobre,  et  de  sortie  du  6  novembre  1666.  Contre- 
signés Le  Tellier. 

7.  Louis  de  Cailleboi,  marquis  de  La  Salie,  capitaine-lieutenant  des  gendarmes 
de  la  garde,  de  1666  à  1673,  qu'il  se  retira,  lieutenant-général,  maître  de  la  garde- 
robe  du  Roi.  Mort  le  le""  mars  1682. 

8.  M.  de  La  Salle  sollicita  la  grâce  de  son  soldat  et  l'obtint,  et  voici  comment 
Siibligny  raconte  cette  affaire  dans  sa  Mu'>e  de  la  Cour  : 

Comme  le  prévôt  des  gendarmes 
Allait  le  dégrader  des  armes 
Pour  l'exiler,  conformément 
A  l'arrêt  prononcé  de  son  bannissement, 


DUC  m  FOIX.  279 

Hier,  l'on  emmena,  par  ordre  du  Roi,  à  la  Bastille,  les  comtes 
de  Sault  et  de  Foix,  et  le  marquis  de  Termes,  qui  étaient  partis, 
sans  congé  du  Roi,  pour  aller  sur  la  flotte  d'Hollande  K 

18  septembre  1666. 

Le  sieur  Legrain,  grand  prévôt  de  la  connélablic  de  France,  a 
reçu  ordre  du  Roi  de  l'aire  le  procès  au  sieur  de  Sainl-Jean,  che- 
vau-léger,  pour  la  désobéissance  par  lui  laite  au  sieur  de  Marcillac, 
maréchal  des  logis,  lors  de  la  revue  qui  se  fit  dernièrement  au 
Pont  Saint-Maxencc,  lequel,  pour  cet  effet,  a  été  mené  à  la  Bas- 
tille. 

21  septembre  1666. 

Le  Roi,  à  la  prière  de  M.  d'Orléans,  a  fait  grâce  au  sieur  de  Sainl- 
Jean,  chevau-léger,  qui  était  déjà  attaché  et  bandé  pour  être  pis- 
tolc,  pour  avoir  tiré  deux  coups  de  pistolet  sur  son  officier, 

(State  taper  Office.) 


LE   KOI    A    M.    DE    BESMAUS. 

Je  vous  fais  celle  lettre  pour  vous  dire  qu'aussitôt  que  vous  l'au- 
rez reçue,  vous  ayez  à  mettre  en  pleine  et  entière  liberté  mon  cou- 
sin le  duc  de  Foix  et  les  sieurs  comte  de  Sault  et  marquis  de  Ra- 
gny,  prisonniers  en  mon  château  de  la  Bastille,  et  moyennant  la 
présente,  vous  en  serez  bien  et  valablement  déchargé.  (B.  N.) 
Vincenues,  28  septembre  1666. 

Arriva  moiisicui-  de  La  Salle, 
Sujet  très-innocent  de  ce  qui  s'était  fait, 
Qui  lui  dit  que  le  Roi,  par  sa  bonté  royale, 
l.ui  faisait  grâce  tout  à  fait. 
Quelque  temps  après  le  Roi  môme 
Lui  vint  dire  lui-môme  aussi 
Que  ce  brave  La  Salle,  avec  instance  extrûmc, 
L'avait  cent  fois  prié  de  lui  faire  ainsi. 
Qu'il  lui  devait  tonte  sa  grâce, 
Et  qu'au  reste  il  reprît  sa  place, 
Ajoutant  ces  mots  :  Va,  sers  moi, 
Et  crois  que  j'aurai  soin  de  toi  ! 
L  Les  flottes  d'Angleterre  et  de  Hollande  venaient  de  livrer  un  combat  indécis, 
et  comme  en  ce  moment  lu  France  était  i'alliée  des  Hollandais  et  que  les  vaisseaux 
de  Louis  XIV  tenaient  la  mer  pour  prêter  à  Ruyter  une  aide  qu'ils  no  lui  donuôrent 
jamais,  ces  messieurs  avaient  cru  bien  faire  en  se  joignant  à  nos  alliés;  leur  sim- 
plicité fut  punie  par  quinze  jours  de  Bastille,  et  M.  de  Besmaus  eut  tout  le  temps 
de  leur  faire  comprendre  que  le  Roi  voulait  qu'on  laissât  les  Anglais  et  les  Hollan- 
dais se  détruire  les  uns  les  autres  au  profit  de  la  France. 


280  VERTHAMON'T. 

LOUYOIS   AU   CAPITAINE    DE   PANDY. 

Saint-Germain,  le  18  octobre  1666. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  du  peu  de  déférence  qu'a  eu  pour  votre 
ordre  le  sieur  de  la  Chesnardière,  capitaine  au  régiment  d'Auver- 
gne, et  de  ce  qui  vous  a  oblige  de  l'interdire;  S.  M.  a  fort  approuvé 
ce  que  vous  avez  fait,  et  même  elle  a  désiré  qu'il  tînt  prison  pour 
dix  ou  douze  jours  à  la  Bastille.  J'expédie  les  ordres  pour  cela,  et 
je  puis  vous  assurer  que  sans  son  indisposition  il  serait  détenu  un 
plus  long  temps.  (A,  G.) 

LE  TELUER  A  M.  LEGRAIN,  PRÉVÔT  GÉNÉRAL  DE  LA  CONNÉTABLIE. 

A  Saint-Germain,  le  1^'  novembre  1666. 

J'ai  appris  par  votre  lettre,  qui  m'a  été  rendue  aujourd'hui,  que 
vous  avez  transféré  à  la  Bastille  Lestoré,  gendarme  de  la  compa- 
gnie écossaise;  sur  quoi  je  dois  vous  dire  que  vous  ne  devez  point 
perdre  de  temps  à  mettre  son  procès  en  état  d'être  jugé,  de  sorte 
qu'il  le  puisse  être  jeudi  prochain  au  plus  tard,  à  cause  que  les 
officiers  de  cavalerie  qui  seront  à  la  revue  mercredi  puissent  faci- 
lement y  assister;  il  serait  fâcheux  qu'il  fallût,  pour  que  le  procès 
fût  instruit,  les  forcer  à  séjourner  davantage.  Je  crois  que  vous 
n'aurez  point  peine  à  cela,  estimant  que  les  témoins  se  présente- 
ront aisément.  Vous  donnerez,  s'il  vous  plaît,  de  vos  nouvelles. 

(A.  G.) 


VERTHAMONT*. 


Insultes  à  l'archevêque  de  Paris. 


MÉMOIRE. 

Supplie  humblement  de  Verthamont,  seigneur  de  Villenienon- 
Sernon,  et  en  partie  de  Brie-Gomte-Uoberl,  conseiller  du  \Un 
en  ses  conseils,  maître  des  requêtes  ordinaire  de  son  liùtol, 
disant  encore  qu'en  la  qualité  de  seigneur  de  Villemenon-Senion 
il  soit  seul  seigneur,  haut,  moyen  et  bas  justicier  dans  le  village 
et  paroisse  dudit  Sernon,   et  que  tous  les  droits  honorifiques  de 

1.  Ordre  d'entrée,  de  décembre  1666. 


VERTU  AMONT.  281 

l'église  (ludit  lieu  ne  lui  pussent  être  contestés,  néanmoins  il  est 
arrivé  que,  dimanche  dernier,  4  du  présent  mois  d'octobre, 
M'",  prêtre  commis  par  M.  l'archevêque  de  Paris  pour  desservir 
la  cure  de  Sernon,  qui  est  en  litige  au  Parlement,  a  publié  au 
prône  de  la  grand'messe  qu'on  eût  à  faire  ôler  une  pierre  qui  ferme 
une  voûte  en  forme  de  cave,  que  le  suppliant  a  fait  construire  il 
y  a  sept  ou  huit  ans,  dans  le  chœur  de  l'église,  pour  servir  de  sé- 
pulture aux  seigneurs  de  Villcmenon-Sernon,  et  en  laquelle  il  a 
fait  porter  le  cœur  de  défunte  dame  Renée  Quatresols,  femme  du 
suppliant,  et  a  ajouté  en  faisant  la  publication,  que  faute  de  faire 
ôter  la  pierre  dans  la  huitaine,  il  la  ferait  ùter,  et  d'autant  que  cette 
publication  est  une  entreprise  sur  les  droits  honorifiques  apparte- 
nant au  seigneur  en  ladite  église,  et  un  trouble  qui  lui  est  fait  en 
la  possession  du  droit  de  ladite  sépulture,  il  est  obligé  de  se  pour- 
voir et  de  se  précautionner  contre  l'exécution  de  cette  entreprise, 
étant  menacé  de  voir  enlever  ladite  pierre  au  premier  jour;  ce 
considéré,  Nosseigneurs,  et  que  le  privilège  du  suppliant,  qui  a  ses 
causes  commises  en  la  cour,  est  notoire,  il  vous  plaise  donner  acte 
au  suppliant  de  ce  qu'il  prend  ladite  publication  pour  trouble,  et 
en  conséquence  Itii  permettre  de  faire  assigner  en  icelle'.    (A.  N.) 


LE    TELLIER    A    M.    PUSSORT,    CONSEILLER   D'ÉTAT. 

A  Saint-Germain,  le  4  décembre  1666. 

J'ai  lu  au  Roi  le  procès-verbal  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'adresser  sur  la  conduite  que  M.  de  Verthamont-  a  tenue  sur  l'in- 
terpellation qui  lui  a  été  faite,  d'avouer  ou  de  désavouer  le  factum 
imprimé  qui  se  distribue  sous  son  nom,  et  comme  S.  M.  a  con!>idéré 
que  vous  vous  trouverez  au  conseil  de  la  réformation  qui  se  tiendra 
en  sa  présence,  lundi  prochain,  S.  M.  a  jugé  à  propos  de  remettre 
la  résolution  de  cette  alfaire  à  ce  jour-là,  et  elle  m'a  commandé  de 
vous  en  donner  avis,  à  quoi  je  satisfais  par  ces  lignes,      (A.  G.} 

1.  Les  membres  drs  parlem'iiits  ttaieut  en  générai  processifs  cl  déployaicul  vis- 
à-vis  de  leurs  paysans  et  de  leiirs  vassaux  une  firande  àprtté  en  nsaliijrc  d'argent, 
et  une  morgue  inflexible  pour  les  droits  seigneuriaux. 

2.  Frani.ois  de  Veriiiamoni,  d  abord  conseiller  au  j  arknient  en  l(3i7,  puis  a)aitrc 
des  requêtes  en  1653,  mort  le  2ii  juin  1697,  âgé  de  quare-vingt-treize  ans. 


282  VERTHAMOiNT. 

M.    SORBIÈRE   AD    CARDINAL   ROSPIGLIOSi'. 

Ce  /i  décembre  1666. 

J'apprends  qu'on  a  envoyé  à  Rome  un  pamphlet  très-virulent, 
écrit  par  Verthamont,  contre  l'illustrissime  archevêque  de  Paris. 
Cette  insolence  criminelle  a  fait  grand  bruit  à  la  cour  et  à  la  ville; 
je  manquerais  peut-être  à  mon  devoir  si  je  ne  vous  racontais  briè- 
vement ce  qui  en  est. 

Verthamont  est  un  homme  d'une  naissance  obscure.  Dans  un 
temps  où  les  trésors  de  la  France  et  la  fortune  des  particuliers 
étaient  au  pillage,  le  Roi  n'étant  pas  alors  maître  absolu,  et  le  bruit 
des  clairons  l'empêchant  de  veiller  sur  les  biens  de  ses  sujets,  à 
cette  époque,  dis-je,  il  vint  tout  jeune  à  Paris,  et  se  mit  aux  gages 
d'un  maître  des  requêtes.  Plus  tard,  il  revint  gaiement  avec  quel- 
ques épargnes  dans  Limoges,  sa  ville  natale  ;  il  y  remplit  les  fonc- 
tions de  receveur  et  gagna  encore  de  l'argent.  De  retour  à  Paris,  il 
augmenta  son  avoir.  11  crut,  lorsqu'il  fut  enfin  nommé  conseiller, 
que  tout  lui  était  permis  pour  l'accroître.  Je  passe  sous  silence 
d'autres  détails,  dont  il  n'est  pas  question  à  présent. 

Cet  homme  de  bien  acheta  une  terre  dans  le  diocèse  de  Paris,  et 
s'appropria  les  biens  delà  paroisse.  Notre  illustrissime  archevêque 
voulut  les  recouvrer.  En  visitant  son  troupeau,  il  avait  eu  pitié  de 
ce  presbytère  dépouillé;  il  en  usa  d'abord  amicalement,  mais  ce 
fut  inutilement  ;  il  attaqua  par  les  voies  judiciaires  cet  homme 
dur  et  enorgueilli  par  sa  charge.  L'archevêque  eut  à  se  plaindre 
de  ses  chicanes,  et  étant  allé  à  la  cour,  il  en  dit  quelques  mots  au 
Roi,  qui  songeait  déjà  à  mettre  un  terme  à  ces  sortes  d'usurpations. 
Comme  ce  parvenu  a  pris  le  nom  d'une  famille  de  la  robe'  illustrée 
par  ses  vertus,  le  très-avisé  prélal  ajouta  que  le  chicaneur  qui  avait 
dépouillé  sa  paroisse  n'appartenait  pas  à  la  famille  des  Vertha- 
mont. 

Ce  sacrilège  s'enflamma,  et  lança  un  écrit  virulent  contre  l'arche- 
vêque. Celui-ci,  avec  une  indulgence  paternelle,  et  afin  de  rame- 
ner la  brebis  égarée,  se  contenta  de  censurer  cette  inepte  satire, 
au  lieu  de  réprimer  cette  impudence  par  des  mesures  .plus  rigou- 

1.  11  y  avait  effectivement  une  famille  de  Vertliamont  depuis  longtemps  dans  les 
dignités  de  la  robe,  et  plusieurs  membres  étaient  aux  requêtes  les  collègues  de  Ver- 
thamont; celui-ci  était  fils  d'un  nommé  Guillaun:e  de  Vertliamont  et  de  Jeanne 
Dubois,  sans  autre  qualification. 


VERTHAMONT.  2M:< 

reuses.  Le  prétendu  Verlhamonl,  fort  de  cette  douceur,  a  fail  jja- 
raîlre  un  Examen  de  V examen,  dans  lequel  il  déchire  son  vénérable 
évêque... 

Le  clergé  du  diocèse  s'en  est  plaint  au  Roi.  Dès  le  premier  avis, 
S.  M.  fut  tellement  irritée  de  voir  qu'un  homme  de  celte  qualité, 
qui  avait  élevé  son  enfance,  et  dont  il  voulait  honorer  la  vieillesse 
de  la  tiare,  fût  tourné  en  dérision  par  un  individu  de  cette  espèce, 
qu'il  ordonna  de  mettre  celui-ci  en  prison.  (B.  N.) 

(Traduit  du  latin.) 


M.    PETIT   A    LORD    ARLINGTON. 
1er 

A  Paris,  ce  —  de  décombrp.  lObO. 
11 

Le  diflerend  qui  était  entre  M.  l'archevêque  de  Paris  et  M.  de 
Verthamont,  maître  des  requêtes,  a  été  jugé  par  le  conseil  d'çn 
haut,  où  le  Roi  a  présidé  en  personne,  qui  a  condamné  ce  dernier 
à  aller  dans  l'archevêché  demander  pardon  à  ce  prélat,  en  présence 
du  chapitre,  et  de  lui  dire  que  l'invective  qu'il  a  faite  contre  lui  dans 
le  factum  intitulé  Examen  de  l'examen  a  été  faussement  et  mali- 
cieusement controuvée  '.  S.  M.  a  ordonné  que  ce  factum  sera  brûlé 
et  lacéré  par  les  mains  d'un  huissier,  et  a  interdit  ce  maître  des 
requêtes  pour  six  mois,  avec  ordre  de  se  défaire  de  sa  charge  dans 
ce  temps,  faute  de  quoi  elle  sera  impétrable.  De  plus,  le  Roi  a 
donné  ordre  au  sieur  de  Busca,  exempt  de  ses  gardes,  de  conduire 
ce  maître  des  requêtes  à  la  Bastille,  où  il  demeurera  jusqu'à  ce 
qu'on  mette  cet  arrêt  à  exécution.  On  dit  que  l'archevêque  a  été 
hier  à  Saint-Germain  pour  supplier  le  Roi  de  ne  pas  faire  exécuter 
ledit  arrêt,  disant  que  pour  ce  qui  regardait  son  intérêt  particulier, 
il  lui  pardonnait  de  bon  cœur  l'adronl  qu'il  en  avait  reçu.  Cepen- 
dant, on  croit  que  cet  arrêt  sera  mis  en  exécution. 

A  Paris,  le  10  déccnibre  1066. 

L'adaire  d'entre  M.  l'archevêque  de  Paris  et  M.  de  Verthamont 
Villcmenon,  maître  des  requêtes,  fut  jugée  au  conseil  d'Etat,  le  Roi 
présent.  M.  de  Verthamont  fut  arrêté  à  Saint-Germain  le  jour 
même,  et  amené  le  lendemain  à  la  Bastille;  il  y  doit  demeurer 
quelque  temps,  après  quoi  il  fera  réparation  ;\  l'archevOquo,  et  doit, 

1.  Sur  la  demande  expresse  de  l'archevêque,  un  autre  arrêt  du  conseil  releva 
Verthamont  do  cotte  espèce  d'anv  ndc  honorable. 


284  Dî^C  UL  MONTBàZON. 

dans  six  mois,  se  défaire  de  sa  charge.  On  dit  pourtant  que  Tar- 
chevêque  est  allé  à  SaiTit-Germain  pour  demander  grâce  au  Roi 
pour  M.  de  Verthamont'.  (State  paper  Office.) 


DUC  DE  MONTBAZON  K 


Correction. 


LE   ROI    A    M.    DE    BESMACS. 

Je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que 
vous  ayez  à  remettre  es  mains  du  sieur  Forlis,  exempt,  qui  vous 
rendra  la  présente,  mon  cousin  le  duc  de  Montbazon,  sans  diffi- 
culté 3.  (B.N.) 
Saint-Germain,  i^r  avril  1667. 

1.  «  Il  avait  été,  rapporte  Durey  de  Xoinville  daus  ses  Généalogies  manuscrites 
des  maîtres  des  requêtes,  déclaré  inhabile  lui  et  sa  postérité  de  posséder  à  l'avenir 
aucune  charge  de  magistrature,  pour  avoir  faussement  accusé  d'incontinence 
Pérefixe,  archevêque  de  Paris,  envers  lequel  il  fut  condamné  par  le  même  arrêt  de 
faire  réparation  d'honneur.  Il  avait  entrepris  ce  prélat  pour  avoir  pris  contre  lui 
le  parti  d'un  gentilhomme  nommé  Servon,  qui  était  son  ami  et  qui  avait  eu  recours 
à  lui  pour  le  délivrer  des  vexations  de  l'autre,  dont  il  était  voisin  à  la  campagne 
et  qui  voulait  l'accabler.  Verthamont  s'étant  présenté  devant  le  Roi,  à  son  lever, 
quelques  jouri  après  l'arrêt  rendu  coiitie  lui,  eut  ordre  de  sortir  sur-le-champ  de 
la  chambre  et  de  se  retirer  à  la  campagne,  le  séjour  de  Paris  lui  étant  défendu.  » 
Cet  exil  dura  jusqu'en  1671. 

2.  Ordres  d'entrée  du  14  mars,  et  de  sortie  du  \^^  avril  1067.  Contresignés  Le 
Tellier. 

Charles  de  Rohan.  d'abord  comte  de  Montauban,  puis  duc  de  Montbazon,  mort 
aux  environs  de  Liège  en  1699.  M.  de  Montbazon,  comme  aîné  de  sa  famille,  avait 
demandé  à  être  reçu  duc  au  parlement,  et  avait  sollicité  la  place  de  grand  veneur, 
possédée  par  son  père,  feu  le  prince  de  Guimené;  mais  la  faiblesse  d'esprit  de  ce 
jeune  homme  le  rendait  incapable  de  faire  les  fonctions  de  cette  charge.  Sur  le 
refus  du  Roi,  M.  de  Montbazon  s'emporta  en  insolences,  qui  auraient  attiré  une 
punition. plus  sévère  à  tout  autre;  on  se  contenta  de  le  mettre  quinze  jours  à  la 
Bastille. 

3.  M.  de  Montbazon  fut  exilé  dans  ses  terres;  plus  tard  il  passa  en  Flandre  et 
se  mit  au  service  des  Espngnols,  qui  lui  donnèrent  rie  l'emploi  et  une  pension  con- 
sidérable. Les  services  qu'il  leur  rendit  étaient  peu  de  chose,  mais  le  plaisir  d'avoir 
le  nom  d'un  prince  français  sur  les  cadres  de  l'armée  espagnole  ne  lour  paraissait 
pas  pouvoir  être  trop  pa3é. 


AUBEHV.  285 

AUBERY' 


Libelles. 


M.    DE   GREMONVILLE,    AMBASSADEUR,    A    POMPONNE. 

L'on  a  ici  traduit  en  latin  ce  livre,  qui  fait  tant  de  bruit  des  pré- 
tentions qu'a  la  France  sur  l'Empire,  en  ayant  été  tiré  une  manière 
d'extrait  imprimé,  dans  lequel  on  a  inséré  les  lettres-patentes  du 
Roi,  données  en  1649,  pour  la  permission  de  le  débiter,  j'en  ai  en- 
voyé un  exemplaire  en  France  pour  le  pouvoir  confronte!',  et  à  cause 
qu'on  spécitle  que  ledit  l'Xliait  n'a  été  tiré  que  pour  en  faire  ob- 
server les  conséquences  à  tous  ceux  qui  y  sont  intéressés,  et  par- 
lifulièrement  à  toute  la  nation  allemande:  je  m'aperçois  qu'il  y  a 
bien  du  mystère  dans  cette  affaire.  (B.  A.) 

De  Vienne,  le  ik  septembre  1667. 


M.    PETIT   A    M.    WILLIAMSON. 

Paris,  ce  15  octobre  1667. 
Avant-hier,  par  ordre  du  Roi,  Ion  arrêta  prisonnier  un  M.  Aubery, 
auteur  d'un  Viwc  ii\[[iu\é  Des  justes  prétentions  du  Roi  sur  l'Empire -; 
ce  que  l'on  a  fait  pour  montrer  aux  étrangers  qu'il  a  entrepris  cet 

1.  Ordres  d'entrée  du  12  octobre,  et  de  sortie  du  13  décembre  1607.  Contre- 
signés de  Lionne. 

Antoine  Aubery,  fils  d'un  aubergiste  de  la  rue  Saint-Denis,  né  à  Paris  le  18  mai 
1616,  mort  le  29  janvier  109.5. 

2.  Jusqu'alors  les  ouvrages  d'Aubery  avaient  toujours  été  bien  accueillis  par 
l'administration  ;  il  avait  écrit  les  Histoires  de  Richelieu  et  de  Mazurin  et  elle 
n'avait  jamais  trouvé  que  matière  à  éloges.  11  est  bien  probable  qu'avant  de 
publier  ce  dernier  livre  il  s'était  assuré  de  l'approbation  tacite  du  gouvernement, 
et  même  nous  ne  serions  pas  éloigné  de  croire  qu'il  l'avait  fait  par  ordre,  Louis  XIV 
b'étant  toujours  considéré  comme  le  premier  souverain  de  l'Europe,  et  devant  pren- 
dre à  ce  titre  le  pas  sur  tous  les  autres  potentats  ;  mais  on  venait  de  déclarer  la 
guerre  à  la  Hollande,  et  la  prudence  exigeait  de  ne  pas  se  mettre  de  nouveaux 
ennemis  sur  les  bras;  l'Allemugne  était  restée  neutre,  c'était  elle  qui  était  le  plus 
vivement  attaquée  par  Aubery,  on  voulut  lui  donner  satisfaction,  et  l'auteur  fut 
enfermé  pendant  deux  mois  à  la  Bastille.  Les  mémoires  du  temps  nous  apprennent 
qu'il  y  fut  traité  avec  toutes  sortes  d'égards  et  de  manière  à  lui  rendre  très- 
légers  les  ennuis  de  la  prison.  Cependant  le  conseil  d'en  haut  ordonna  la  suppres- 
sion du  livre,  et  le  lieutenant  général  de  police  dut  instruire  contre  l'auteur.  Les 
princes  de  l'Empire  qui  s'étaient  plaints  au  gouvernement  français  se  tinrent  pour 
satisfaits  en  apparence,  mais  depuis  lors  ils  observèrent  avec  inquiétude  les  démar- 
ches de  Louis  XIV. 


286  AUBERY 

ouvrage  sans  aveu,  sur  l'avis  que  Ton  a  eu  que  ce  livre  faisait  grand 
bruit  par  toute  l'Allemagne.  (State  paper  Office.) 


INTERROGATOIRE. 

L'année  1G67,  le  IG  octobre. 

Nous,  de  la  Reynie,  etc. 

Antoine  Aubery,  âgé  de  cinquante  ans.  avocat  en  la  cour  et  au 
conseil,  demeurant  dans  la  cour  du  Palais,  en  la  maison  d'Aubery, 
son  frère,  chanoine  de  la  Sainte-Chapelle  ^ 

—  S'il  sait  le  sujet  pour  lequel  il  a  été  arrêté  prisonnier? 

—  Il  ne  le  sait  pas  précisément,  mais  il  soupçonne  avoir  été  ar- 
rêté pour  l'impression  qu'il  a  fait  faire  d'un  livre  intitulé  :  Les  jus- 
tes prétentions  du  Roi  sur  l'Empire,  et  dans  lequel  il  n'a  eu  d'autre 
intention  que  d'écrire  pour  le  Roi  et  la  gloire  de  la  nation...  Il  l'a 
fait  imprimer  en  l'année  1666...  Ayant  eu  ci-devant  une  grande 
liberté  d'écrire  ou  d'imprimer,  et  surtout  pendant  les  derniers 
mouvements,  et  en  16i9,  et  y  ayant  eu  plusieurs  mauvais  écrits 
composés  et  débités  contre  le  service  du  Roi,  il  vint  en  pensée  à  lui, 
qui  a  toujours  été  plein  de  zèle  pour  les  intérêts  et  le  service  du 
Roi  et  de  l'Etat,  d'écrire  aussi  quelque  chose  de  sa  part,  et  portât 
un  autre  caractère  que  ce  qui  avait  été  écrit  pendant  ces  temps  de 
désordre,  et  crut  pour  cela  n'avoir  un  meilleur  sujet  à  choisir  et  à 
traiter  que  celui  de  la  prééminence  et  préséance  de  nos  rois,  dont 
il  composa  le  titre  de  son  livre;  lequel  livre  il  divisa  en  deux  par- 
ties, et  le  fit  imprimer  dès  l'année  1649,  après  en  avoir  obtenu  le 
privilège  en  date  du  19  juillet  1649,  et  depuis,  et  en  1662  -,  étant 
survenue  quelque  contestation  en  la  ville  de  Londres,  entre  l'am- 
bassadeur du  Roi  et  celui  du  Roi  d'Espagne,  plusieurs  personnes 
lui  vinrent  demander  le  traité  qu'il  avait  fait  imprimer  en  1649,  sur 
le  sujet  de  la  préséance,  lequel  traité  étant  devenu  rare,  plusieurs 
personnes  de  ses  amis  lui  conseillèrent  et  le  pressèrent  même  d'en 

1.  Ce  chanoine  était  le  confesseur  du  président  Lamoignon.  C'est  lui  dont 
Boileau  a  dit  dans  le  Lutrin  : 

Alain  tousse  et  se  lève;  Alain,  ce  savant  homme, 
Qui  de  Bauny  vingt  fois  a  lu  toute  la  Somme, 
Qui  possède  Abelli,  qui  sait  tout  Racoois, 
Et  même  entend,  dil-on,  le  latin  d'Akempis. 

2.  On  sait  qu'alors  l'ambassadeur  d'Espagne  avait  fait  assommer  le  cocher  de 
M.  d'Estrades  et  couper  les  traits  des  chevaux  de  sa  voiture,  afin  de  prendre  le  pas 
sur  lui. 


AUBEUY.  287 

faire  une  seconde  réimpression,  ù  quoi  n'ayant  pas  voulu  entendre 
pour  redonner  le  môme  traité  sous  le  môme  titre,  et  étant  d'ailleurs 
poussé  du  juste  ressentiment  qu'il  devait  avoir  de  l'injuste  préten- 
tion de  la  maison  d'Espagne,  il  entreprit  de  redonner  la  seconde 
partie  de  son  travail  en  établissant  encore  plus  fortement  les  droits 
de  nos  rois  sur  le  sujet  de  la  préséance,  à  laquelle  il  ajouta  des 
preuves  claires  et  certaines  tirées  du  fond  de  l'histoire,  et  des  au- 
teurs espagnols  et  allemands,  et  donna  à  cette  seconde  partie  ainsi 
disposée,  un  autre  litre  que  celui  qu'il  avait  donné  la  première 

fois Le  libraire  qui  l'a  imprimée  lui  a  donné  le  titre  Des  justes 

prétentions  sur  VEminvi',  lequel  titre  lui  Aubery  a  estimé  devoir 
donner  à  son  livre  pour  le  faire  paraître  encore  plus  nouveau,  et 
pour  en  procurer  un  plus  grand  débit  en  faveur  même  du  libraire, 
qui  aurait  fait  difficulté  de  hasarder  encore  les  frais  d'une  seconde 
impression. 

—  S'il  a  obtenu  quelque  privilège  ou  permission  de  faire  im- 
primer ? 

—  Il  n'en  a  point  obtenu,  et  il  n'a  jamais  cru  qu'il  fût  nécessaire 
d'en  obtenir  aucun...  Il  nous  a  déclaré  la  vérité,  et  s'il  y  a  de  la 
faute  en  cela,  elle  pari  d'un  bon  principe  et  d'un  zèle  qui  lui  a  fait 
croire  qu'on  ne  pouvait  jamais  trop  dire  et  trop  écrire  pour  le  Roi 
et  pour  l'Etat.  D'ailleurs,  si  on  examine  le  dernier  livre  qu'il  a  fait 
imprimer  en  IGGG  avec  celui  qu'il  a  imprimé  en  16-49,  on  verra  fa- 
cilement que  le  dernier  n'est  qu'une  suite  du  premier,  qu'il  en  avait 
dès  ce  temps-là  l'idée,  et  que  ce  qu'il  en  a  ajouté  n'est  autre  chose 
que  le  fruit  de  ses  études  et  de  son  travail,  qu'il  a  donné  volontiers 
au  public,  i\  la  prière  de  quelques-uns  de  ses  amis  et  de  plusieurs 
personnes  de  lettres...  Il  n'a  donné  au  chancelier  aucun  manuscrit 
du  livre,  et  il  n'a  été  examiné  que  par  ses  amis  particuliers,  les- 
quels, non  plus  que  lui,  n'ont  pas  cru  qu'il  fût  nécessaire  d'user 
de  cette  précaution,  principalement  en  ce  que  le  livre  était  la  suite, 
comme  il  nous  a  dit,  d'un  autre  qu'il  avait  auparavant  imprimé,  ce 
qui  lui  faisait  croire  que  cela  se  pouvait  entendre  en  quelque  façon 
une  seconde  réimpression,  quoiqu'il  eût  ajouté  plusieurs  choses  et 
changé  l'ordre  et  le  titre  du  livre;  et  pour  nous  dire  de  bonne  foi 
l'intention  qu'il  a  eue  quand  il  a  fait  imprimer,  c'a  été  pour  ré- 
pondre, en  quelque  façon,  à  un  autre  imprimé  à  Vienne,  depuis 
deux  ans,  par  lequel  on  avait  prétendu  établir  cette  étrange  propo- 
sition, qu'il  n'y  a  que  l'Empereur  seul  de  véritable  souverain,  et 


288  AUBERY. 

que  généralement  les  autres  princes  lui  doivent  hommage  et  sou- 
mission... Il  n'a  eu  aucun  ordre  de  répondre  audit  prétendu  livre; 
ce  n'a  pas  même  été  son  dessein  précis  de  répondre  au  livre,  mais 
il  a  pensé  qu'il  pouvait,  de  son  chef  et  sans  ordre,  écrire  et  impri- 
mer, sans  avoir  hesoin  d'aucune  précaution  pour  cela,  tout  ce  qui 
pouvait  servir,  comme  il  nous  a  dit,  au  Roi  et  à  l'Etat. 

—  S'il  ne  sait  pas  que  la  matière  du  traité  du  livre  par  lui  com- 
posé, et  imprimé  en  1666,  est  importante,  qu'il  s'y  peut  faire  des 
fautes  de  conséquence,  qu'il  n'est  pas  libre  à  toute  sorte  de  per- 
sonne de  les  traiter,  et  qu'en  général  il  y  a  obligation  précise  de 
ne  rien  imprimer  sans  privilège  et  sans  permission? 

—  De  tout  temps  et  dans  tous  les  États,  il  y  a  eu  une  si  grande 
liberté  d'écrire  pour  les  princes  et  pour  les  pays  dont  étaient  ceux 
qui  entreprenaient  de  soutenir  leurs  droits,  qu'il  a  cru  devoir  user 
de  la  même  liberté,  y  étant  d'ailleurs  plus  obligé  qu'un  autre,  par 
la  persuasion  dans  laquelle  il  est  de  la  malice  et  de  l'erreur  de 
plusieurs  auteurs  étrangers  qui  ont  osé,  dans  ce  dernier  temps, 
écrire  contre  leur  propre  connaissance,  au  préjudice  du  rang  et  des 
prééminences  de  nos  Rois.  D'ailleurs,  comme  il  nous  a  dit,  ayant 
commencé  d'écrire  sur  cette  matière  dès  1649,  il  a  cru  que  ce  qu'il 
faisait  et  qu'il  donnait  au  public  en  1666,  toujours  dans  le  même 
dessein  et  dans  la  même  vue,  ne  lui  pouvait  être  jamais  imputé. 

(B.  N.) 


M.    PERZ   A    M.    BOULLTAU. 

Il  y  a  ici  un  traité  imprimé,  fait  par  le  sieur  Aubery,  qui  déduit 
les  droits  du  Roi  sur  l'Empire;  ce  petit  traité  flatte  bien  la  France; 
il  nomme  votre  monarque  le  Roi  des  rois  et  le  seul  monarque  rie 
la  terre.  Lorsque  Saumaise  avait  écrit  Defensionem  regiam,  pour  le 
Koi  de  la  Grande-Bretagne,  le  grand  chancelier  de  Suède,  le  sieur 
Oxenstiern,  en  disait  son  opinion  en  ce  peu  de  mots  :  Ego,  si  Rex 
essem,  nollem  laiidari  à  Salmasio. 

Le  19  d'octobre  1667. 

De  La  Hayo,  15  décembre  1667. 

Messieurs  les  Allemands  crient  bien  contre  ce  livre  d'Aubery. 

louchant  le  droii  du  Roi  sur  l'Empire.  Il  a  pourtant,  la  première 

fois,  été  imprimé  avec  privilège  du  Roi.  M.  de  Castan,  premier 

avocat  du  Roi  au  siège  présidial  de  Béziers,  fil,  en  l'an  1634,  du 


I/AUBK   COTIIN.  iS'J 

lemps  du  cardiii;il  de-  lliclu'Iicii,  iiti  Irailc  qu'il  iiililula  ;  La  rc- 
clinrlK'  lies  dioils  ilii  lioi  cl  dr  la  couronne  ilr  b'ninee  sur  les 
royaumes,  duchés,  etc.,  qui  va  bicu  plus  loiu  que  d'Aubcry  uc  lail 
dans  sou  Iraité;  mais  le  lemps  et  ces  occurrences sonl  inégaux. 

(B.  N.) 


DESiMAUTLXS,  COTTIN', 


Motifs  inconnus. 


LE    KOI  A    M.   DE    BESMALS. 

2'i  avril  J0o7. 

M.  Foui'iuond,  prêlrc  habitué  en  l'église  de  Sainl-Barthélemy  de 
Paris,  ajant  odert  de  faire  conduire  Coltin,  aussi  prêtre,  détenu 
prisonnier  au  château  de  la  Bastille,  entre  les  mains  de  ses  parenls, 
je  vous  lais  cette  lettre  pour  vous  dire  de  le  remettre  audit  sieur, 
en  vous  donnant  un  acte  par  écrit,  lequel  portera  ((u'il  se  charge 
de  le  mener  chez  ses  parents  -. 

15  iiovèmbi-j  10(3". 

Vyant  résolu  de  l'aire  arrêter  Uesmarùns  pour  quelques  cun- 

sidéialions  particulières. 

Saiiit-Gei'iiiaii),  l'2  janvier  1668. 

Ayant  résolu  de  laii'e  mettre  en  liberté  Desmarlins,  que  le  capi- 
taine Rolland,  lieutenant  du  prévôt  de  l'île,  conduisit  par  mon 
ordre,  il  y  a  quelque  temps,  au  château  de  la  Bastille,  vous  ne 
manquerez  pas,  incontinent  cette  lettre  reçue,  de  le  mettre  entre 
les  mains  de  son  père,  qui  le  doit  aller  demander,  en  vertu  de  la 
présente,  qui  vous  servira  de  valable  décharge.  (B.  A.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  15  novembre  1607^  et  de  sortie  du  '22  janvier  lOuf:. 

2.  iXous  iubérons  celle  lettre,  bien  (juc  très-ûibiguiliante,  parce  que  cet  abbé 
Cottin  a  tiguré  plus  tard  dans  l'alVaire  des  poisons. 


J'J 


2aO  130NNIN. 

BONNIIN^ 


Député  de  Marseille  à  la  cour. 


COLBERT   A    M.    DE    BESMAUS, 

13  janvier  1608. 

Le  lioi  m'ordonne  de  dire  à  M.  de  Besmaus,  de  sa  pari,  qu'il 
peut  permettre  aux  sieurs  Audiffret,  prieur  de  Saint-Victor  de 
Marseille,  et  de  Ramesan,  religieux  dans  la  même  ville,  et  de  Rinie- 
laslre,  de  voir  le  sieur  Bonnin,  prisonnier  à  la  Bastille-.      (B.  N.) 


M.    D  ÛPPEDE,    PREMIER   PRÉSIDENT,    A    COLBEPa'. 

Comme  j"étais  venu  ici  pour  terminer  entièrement  tout  ce  qui 
p-ouvait  rester  de  mésintelligence  entre  M.  Arnoul  et  les  échevins 
de  cette  ville,  et  que  je  me  suis  opiniâtre  à  finir  cette  affaire  qui 
recommençait  tous  les  quinze  jours,  je  n'ai  pu  retourner  à  Aix  pour 
vous  envoyer  tout  ce  qui  est  à  expédier  et  résoudre  sur  l'affaire  de 
la  noblesse  par  cet  ordinaire,  ce  sera  par  le  prochain  ;  mais  en 
échange,  j'ai  sapé  au  fondement  le  sujet  de  division  et  de  plainte, 
et  nous  avons  fait  en  sorte  que  le  traitant  de  l'agrandissement  a  su- 
brogé, moyennant  son  indemnité,  le  corps  de  ville  à  son  traité,  ainsi 
qu'il  vous  plaira  voir  par  la  lettre  commune  ci-jointe  de  M.  Arnoul 
et  de  moi.  J'ai  mené  ensuite  les  échevins  chez  M.  Arnoul,  lui  de- 
mander pardon  du  passé  et  son  amitié  pour  Tavenir,  en  sorte  que 
je  puis  vous  dire  que  cela  est  dans  les  termes  qu'il  faut,  et  que  la 
chose  durera,  le  sujet  du  mécontentement  ayant  cessé;  c'est  une 
bonne  affaire;  l'argent  du  Roi  en  sera  mieux  payé  et  plus  sûr, 
l'agrandissement  plus  beau  et  plutôt  fait,  et  nous  éviterons  le  cha- 
grin de  voir  tomber  en  désordre  cette  affaire,  par  celui  du  traitant 
qui  était  infaillible. 

1.  Ordres  d'eutrée  du  13  décembre  IG67  et  de  sortie  du  lo  ;i\ril  16(58.  Contre- 
signés de  Lionne. 

2.  En  166G  le  Roi  avait  donné  des  lettres  patentes  pour  autoriser  la  commu- 
nauté de  Marseille  à  l'agrandissement  de  la  ville,  et  nomma  pour  commissaires 
MM.  d'Oppède,  Arnoul,  de  Seguiran,  premier  président  de  la  cour  des  comptes, 
Signier,  conseiller,  et  Guidi,  trésorier  général  de  France.  M.  Arnoul  ne  put  s'en- 
tendre avec  les  échevins  ;  ils  envoyèrent  le  sieur  Bonnin  porter  leurs  doléances  à 
la  cour.  Ce  député  fut  mis  à  la  Bastille,  le  Roi  ne  voulant  jamsis  écouter  aucunes 
remontrances^  à  moins  qu'elles  ne  fussent  transmises  par  1  intendant  de  la  province. 


iîONMN.  291 

J'cslimorais  que  Boiiniii  ayant  déjà  lail  une  péuik-ncc  longue,  vu 
son  âge,  ce  serait  mettre  le  dernier  sceau  à  celle  réconciliation  que 
je  viens  de  faire,  si  le  Roi  le  sortait  de  la  Bastille,  et  qu'il  parût  que 
la  chose  vint  de  M.  Arnoul.  Si  vous  estimez  qu'il  y  a  quelque  dé- 
marche à  faire  sur  les  lieux  pour  cela,  en  me  le  marquant  je  la  forai 
faire. 

Comme  je  ne  cherche  que  de  bien  servir  le  Roi  et  de  vous  plaire, 
je  m'estime  heureux  d'avoir  Uni  ù  votre  satisfaction  celte  affaire. 

(B.  N.) 
A  Marseille,  ce  7  mars  1068. 


MM.    b'OPl'iDE    ET   AKNOUI.  '    A    COLBiiHT. 

A  Marseille,  ce  7  mars  1G08. 
L'cnlrcitrise  de  ragrandisseiiient  de  cette  ville  par  un  particulier 
ayant  causé  toute  la  jalousie  et  la  mésintelligence  qui  a  paru  du  côté 
des  habitants,  nous  avons  estimé  qu'il  était  du  service  du  Roi  de 
leur  procurer  la  satisfaction  qu'ils  poursuivent  avec  tant  d'ardeur; 
cl  quoique  le  traitant  eût  fort  avancé  son  ouvrage  et  dépensé  des 
sommes  considérables  à  la  construction  des  murailles,  préparatifs, 
démolitions  et  autres  bâtiments,  nous  l'avons  néanmoins  disposé  à 
remettre  son  traité,  moyennant  son  indemnité,  au  corps  de  ville, 
laquelle  s'est  obligée  aussi  de  payer  au  Roi,  dans  les  termes  porléi 
par  les  articles  de  ce  traité,  la  somme  de  100,000  livres,  à  quoi, 
outre  le  repos  public  de  cette  ville,  l'impuissance  oii  nous  voyons 
ce  traitant  réduit,  nous  a  en  partie  obligés;  ainsi,  S.  M.  retirera 
l'avantage  qu'elle  a  espéré  de  celle  affaire  ;  l'agrandissement  se  fei  a 
à  la  satisfaction  publique,  et  suivant  que  nous  le  réglerons  avec  les 
échevins,  et  vous  ne  serez  plus  importuné  de  tant  de  plaintes;  sur 
le  tout,  nous  pouvons  vous  assurer  que  tout  ce  que  S.  M.  s'est  pro- 
posé de  cet  agrandissement  pour  Tutilité  de  son  service  dans  les 
raisons  d'Etal,  et  pour  celle  du  public,  se  rencontrera  dans  son 
entier.  (B.  N.) 


M.    AlU'OUL   A    COLBEllT. 

A  Marseille,  eu  'j  octobre  lHùS. 
Ne  vous  mettez  point  en  peine,  s'il  vous  plaît,  des  crieries  des 
Marseillais  ;  toutes  nouveautés  choquent  fort  leurs  anciennes  er- 

].  Nicolas  Arnoul,  intendant  des  galères  en  1665,  intendant  de  la  marine  à  Tou- 
lon en  1673,  mort  dans  cette  ville  le  18  octobre  167i. 


29Î  HOiNNIN. 

reurs,  après  cela  ils  reviennent,  et  le  plus  fort  de  leur  mal  vient 
d'ignorance  et  de  peu  de  raisonnement,  bien  qu'en  apparence  ils 
aient  de  l'esprit.  Ils  sont  non-seulement  aises,  mais  ravis  de  leur 
jiouvelle  place  h  bâtir,  qui  assurément  est  belle  et  très-commode; 
à  l'heure  que  je  vous  écris,  la  nécessité  a  fait  vertu;  il  y  a  trois 
de  leurs  machines  qu'ils  ont  déjà  mises  d'eux-mêmes,  pour  donner 
(lu  i'ond,  où  il  y  avait  autrefois  dix-huit  pieds  d'eau,  il  n'y  en  a  pas 
un  aujourd'hui,  et  où  ils  me  soutenaient  que  c'était  roc  et  où  l'on 
ne  pouvait  creuser;  sitôt  que  je  commencerai  à  prendre  soin  de 
la  cure  du  port  qui  est  un  des  articles  de  l'affranchissement,  je  vous 
réponds  de  ce  que  vous  souhaitez;  il  faudra  bien  qu'ils  reviennent 
à  l'agrandissement;  ce  sont  des  Protées  qui  changent  de  forme,  mais 
quand  on  les  tient  bien,  ils  reprennent  leur  première  :  ni  tort,  ni 
grâce,  voilà  leur  devise. 

A  Marseille,  ce  1 3  octobre  i  6C8. 
J'ai  \u  à  Aix,  es  mains  des  échevins  de  Marseille,  le  plan  qu'a  l'ail 
l'ugel,  de  Gênes,  de  l'accroissement  de  la  ville  de  Marseille;  ce 
((ue  j'en  ai  pu  voir  m'a  semblé  grand,  noble  et  de  grande  dépense. 
(  hi  m'a  promis  de  me  le  remettre  es  mains  pour  l'examiner,  après 
quoi  je  vous  en  manderai  ma  pensée  au  vrai  '.  (B.  N.) 


MM.    D  OrPKDE   Fr   ARNOUL   A    COLBEKT. 

Nous  espérons.  Monsieur,  vous  envoyer  au  premier  jour  un  nou- 
veau plan  de  l'agrandissement  de  Marseille,  que  les  échevins  pro- 
jettent plus  grand  depuis  qu'ils  savent  la  franchise  du  port  résolue; 
on  y  projette  des  canaux  dérivés  du  port  pour  aller  en  la  plus  belle 
et  plus  grande  partie  de  cet  agrandissement,  qui  font  un  bel  effet, 
et  seraient  de  très-grande  commodité  pour  le  négoce;  assurément 
vous  en  serez  satisfait.  Nous  devons  nous  rendre  samedi  prochain 
à  Marseille,  pour  conclure  et  arrêter  entièrement  tout  ce  qui  re- 
garde cet  agrandissement.  (B.  N.) 
A  Aix,  ce  2o  octobre  1G(38. 

1.  Ou  jeta  bas  les  auiraillcs  de  Li  vilIC;  et  on  lit  aligner  leo  riie&  et  ouvrir  des 
places. 


RONNIN.  V^llî 

M.    ARNOri.   A    COLDERT. 

A  Marseille,  3  novembre  160S. 
J'ai  créé  deux  nouveaux  échevins,  et  j'eusse  bien  voulu,  avaiil. 
que  vous  eussiez  entretenu  M.  \c  Premier'.  C'en  est  fnil;  ils  me 
paraissent  d'esprit  docile;  je  les  ai  été  voir;  ils  m'ont  bien  protesté 
union;  je  leur  ai  lait  entendre  que  tout  ce  que  je  souhaitais  d'eux 
était  le  service  du  Roi,  la  grandeur  de  la  ville,  l'acquit  de  Iciir^ 
dettes,  le  soulagement  des  peuples,  et  de  leur  bien  l'aire  entendre 
qu'ils  ont  un  bon  maître  qui  les  saura  bien  maintenir  et  leur  faire 
du  bien  quand  il  faudra,  lorsqu'ils  s'abandonneront  à  ses  ordres  et 
qu'ils  n'auront  d'autre  pensée  que  son  service  et  leur  commerce, 

A  Marseille,  ce  2.')  dtccmbro  1008. 

Je  suis  plus  las  que  vous  ne  pouvez  être  des  alternatives  de  l'ac- 
croissement de  la  ville,  non  pas  par  la  crainte  de  100,0(X)  livres,  le 
Roi  ne  peut  manquer  de  les  avoir  quand  il  voudra;  ils  en  ont  déjà 
payé  30 -,  il  n'y  a  rien  de  si  aisé  ;  quand  vous  écrirez  à  M.  le  premier 
président,  c'est  chose  sûre  et  faite  ;  maispar  la  beauté  où  je  voudrais 
voir  cette  ville  florir  en  commerce  et  en  grandeur.  Je  vous  ai 
mandé  les  raisons  qui  font  que  rien  n'avance  ni  avancera  ;  trois  mois 
de  plus,  trois  mois  de  moins,  vous  feront  prendre  de  véritables  ré- 
solutions. Il  n'y  a  rien  de  si  aisé  que  cette  affaire  entre  les  mains  de 
gens  qui  l'entendent,  n'étant  point  traversés  des  consuls  qui  l'ont 
tellement  décréditée  qu'on  aura  peine  à  guérir  le  peuple  et  à  ache- 
ter des  places  par  les  raisons  que  je  vous  ai  mandées.  En  vérité,  ou 
en  a  mal  usé,  et  cela  mériterait  bien  quelque  petite  réprimande 
pour  exemple.  On  a  mis  en  prison  un  pauvre  honmie  qui  n'avait 
autre  crime  que  d'avoir  obéi  au  Roi  et  bâti  le  piemier.  Je  vous  en 
ai  écrit  et  envoyé,  par  M.  de  Vivonne,  un  livre  dédié  à  MM.  les  éclie- 
vins,  sous  le  titre  de  :  Protecteurs  et  défenseurs  despririléf/es,  qui 
m'a  toujours  choqué,  ne  devant  appartenir  qu'à  celui  qui  l'est  vé- 
ritablement. 

Si  j'ai  discontinué  à  vous  en  écrire,  la  crainte  qu'on  ne  crût  qu'il 
y  eût  de  l'animosité  en  mon  affaire  m'a  retenu;  mais,  Dieu  merci  ! 
je  n'en  ai  point  d'autre  que  celle  du  service  et  de  la  grandeur  de 

1.  G'est-à-diie  M.  d'Oppède,  le  premier  président  du  parlement  de  Provence. 

2.  Les  dépenses  furent  payées  par  la  communauté  de  la  ville  et  par  les  pro- 
priétaires des  terrains  enfermé*  dans  la  nouvelle  enceinte. 


294  TONTI. 

cette  ville.  Je  vous  écrivis  aussi,  en  ce  temps,  à  l'égard  de  Selier, 
qui  voulait  passer  pour  gentilhomme  et  éclievin,  ce  qui  est  défendu, 
et  porter  l'épée,  non-seulement  en  cette  qualité,  mais  en  celle 
d'échevin,  cela  ne  cadre  pas  avec  de  bons  marchands.  Je  ne  vous 
en  enverrai  pas  seulement  un  acte  justificatif  de  la  qualité  de  dé- 
fenseurs, mais  mille,  la  prenant  en  toutes  rencontres  jusque  dans 
les  moindres  affaires,  et  font  imprimer,  ainsi  qu'il  paraît  par  celui 
que  je  vous  envoie  et  un  autre  bien  plus  ancien,  qui  est  bien  pire; 
il  ne  faut  point  s'abuser,  il  n'y  a  que  le  temps  qui  puisse  guérir  ces 
esprils,  sans  pourtant  qu'il  y  ait  rien  à  craindre.  (B.  X.) 


TONTI  PÈRE^,  TONTI  aîné  S  TONTI,  mousquetaire  noir 


Motifs  inconnus. 


M.    GUEFFIER    A    BRTENNE. 

Du  17  juillet  lf)51. 

...  L'on  me  rendit  hier  la  dépêche  que  vous  m'avez  écrite  le 
46  juin  à  l'instance  de  M.Tonti,  gentilhomme  napolitain,  me  com- 
mandant de  prendre  un  soin  particulier  de  sa  famille  qui  est  retirée 
ici  depuis  les  désordres  de  Naples;  sitôt  que  cet  ordinaire  sera 
parti,  je  ne  manquerai  pas  de  l'aller  voir  et  de  lui  offrir  tous  les 
devoirs  que  je  lui  pourrai  rendre.... 

J'ai  été  voir  la  femme  du  seigneur  Lorenzo  Tonli  pour  lui  faire 
savoir  le  commandement  que  vous  m'avez  fait  de  prendre  un  par- 
ticulier soin  de  sa  famille  afin  de  vous  pouvoir  mander  par  ce  même 
ordinaire  ici  quels  services  elle  désirait  de  moi;  qui  a  été,  après 
m'avoir  fait  un  grand  discours  de  la  misère  où  elle  était  réduite,  de 
lui  prêter  de  l'argent  pour  vivre,  elle  et  sa  famille,  disant  qu'elle  me 
le  rendrait  quand  elle  en  recevra  de  France;  et  parce  que  votre  lettre 
ne  m'ordonne  point  cela,  je  lui  ai  dit  que  ce  que  je  pouvais  faire 
était  de  vous  écrire  le  mauvais  état  où  elle  m'a  fait  entendre  qu'elle 


1.  Ordres  d'entrée  du  30  janvier  IGGS,  et  de  sortie  du  26  octobre  1675. 

2.  Ordres  d'entrée  du  18  février  1668,  et  de  sortie  du  29  novembre  1075. 

3.  Ordres  d'entrée  du  3  mars  1668,  et  de  sortie  du  29  novembre  1075. 
Contre-signes  :  Le  Tel  lier,  Colbert  et  Lionne. 


TONTI.  2fto 

est,  et  qu'en  autre  chose  je  m'eiiiploirais  trOs-voIonliers  où  elle 
pourra  avoir  besoin  de  moi  '.  (B.  N.) 


LE   TELLIER    A    M.    DE   BESMAL'S, 

Le  Roi  ayant  écouté  avec  sa  bénignité  ordinaire  la  supplication 
que  la  famille  du  s"'  Tonli,  détenu  à  la  Bastille,  a  laite  à  S.  M.  d'or- 
donner que  quelque  personne  de  piété  lui  allât  apprendre  et  à  ses 
enfants  la  mort  de  sa  femme,  S.  M.  m'a  commandé  de  l'aire  savoir 
à  M.  de  Besmaus  qu'elle  le  trouve  bon  et  qu'il  choisisse  pour  cuL 
etfet  un  jésuite  ou  telle  autre  personne  qu'il  juj^era  à  propos.  (A.  G.) 

9  mars  1669. 


TONTI  A  COLBERT. 

Je  vous  rends  un  million  de  grâces  du  secours  de  000  livres  que 
V.  Exe.  m'a  procuré  du  Roi,  lesquelles  ont  été  employées  h  m'ha- 
biller  et  à  me  donner  du  linge,  comme  aussi  pour  donner  les 
mêmes  choses  à  mes  deux  fils  qui  sont  détenus  en  ce  lieu  a\ec  moi. 
J'espère  aussi  que  S.  Exe.  me  procurera  de  S.  M.,  lorsque  le  bon 
Dieu  le  lui  inspirera,  les  1600  livres  que  je  dois  à  ceux  de  ce  châ- 
teau qui  m'ont  fourni  depuis  sept  ans  les  choses  qui  m'ont  été 
nécessaires  et  à  mes  fils  aussi;  cependant  je  vous  conjure,  au  nom 
de  Dieu  et  par  la  glorieuse  mémoire  de  feu  Mgr  le  cardinal  Mazarin, 
de  continuer  vos  bontés  pour  la  subsistance  de  ma  fille,  qui  est  char- 
gée du  reste  de  la  famille,  et  laquelle  est  réduite  dans  la  dernière 
nécessité;  et  comme  le  Roi  a  renvoyé  à  V.  Exe.  depuis  peu  l'un  de 
ses  placets,  elle  peut  nous  consoler  tous  en  lui  procurant  un  prompt 
secours  de  S.  M.  Je  l'espère  de  la  bonté  que  S.  Exe.  a  toujours 
eue  pour  moi,  qui  continuerai  mes  vœux  au  Seigneur  avec  tous 
les  miens  pour  la  santé  du  Roi  et  pour  ses  prospérités  et  pour 
cellesde  V.  Exe.  (B.  X.) 

De  la  Bastille,  ce  fi  mars  1G75. 

1.  Toiiti  était  un  banquier  italien.  Il  s'établit  en  France  après  la  malencontreuse 
entreprise  du  duc  de  Guise  sur  Naples;  il  avait  sans  doute  rendu  des  services,  car 
Mazarin  lui  fit  donner  une  pension  de  0,000  livres,  réduite  à  moitié  et  très-mal 
payée,  semble-t-il,  sous  Colbcrt.  Il  avait  une  famille  de  dix-sept  personnes  à  nour- 
rir, et  parmi  elles  cinq  grandes  filles,  bien  faites  et  probablement  très-sages,  cai- 
Tonti  criait  toujours  misère.  C'était  pourtant  un  financier  à  expédients;  il  avait 
inventé  la  tontine,  combinaison  fort  goûtée  alors,  et  dont  le  gouvernement  se  servit 
plusieurs  fois  pour  remplir  le  trésor  quand  la  disette  d'argent  se  faisait  sentir.  On 
voit  qu'il  demeura  longtemps  à  la  Bastille  et  qu'il  n'en  sortit  que  pour  subir  l'opé- 
ratioD  de  la  pierre. 


?f>fi  FODRNIRH.  SAVAI.. 


I>E    ROI    A    M.    DK    HESMAUS. 


Voulant  bien  permettre  aux  deux  enfants  du  sieur  Tonli,  que 
vous  détenez  par  mon  ordre  dans  mon  château  de  la  Bastille, 
d'aller  voir  leur  père  à  qui  j'ai  permis  d'en  sortir  à  la  garde  du 
sieur  de  la  Salle  *  pour  se  faire  tailler,  je  vous  fais  cette  lettre  pour 
vous  dire  que  mon  intention  est  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  reçue, 
vous  ayez  à  les  sortir,  en  les  remettant  toutefois  entre  les  mains  du 
sieur  de  la  Salle,  duquel  vous  retirerez  une  promesse  par  écrit  de 
les  représenter  toutes  fois  et  quantes  qu'il  en  sera  requis,  moyen- 
nant quoi  vous  en  demeurerez  bien  et  valablement  déchargé.  (A.  N.) 
A  Saint-Germain,  le  29  novembre  167."). 


FOURNIER,  viGuiKu  de  Carcassonnk-, 

SAVAL,     AVOCAT    AI'    PRÉSimAL    DE    CaRCASSONNE, 

DE  CHOQTIEL,  boirgeois  de  Beroues^ 


Députés  par  leurs  provinces  à  la  cour. 


i:OLBERT    A    T.OUYOIS. 

8  juin  1008. 

Je  piie  M.  le   marquis  de  Louvois  d'expédier  un  ordre  <lu  Roi 
pour  faire  sortir  de  la  Bastille  les  sieurs  Fournier  et  Saval.    (R.  X.) 


les    KCIIEYINS   DK    BERGUES    AU    ROI. 

Sire,  les  magistrats  et  peu[jle  de  votre  ville  et  cliâtellenie  de 
Bergues-Sainl-Winox''*,  très-fidèles  sujets  de  V.  M.,  représentent 

1 .  (le  Cavaliei'  de  La  Salle  cr-t  celui  qui  d'Jcouvrit  le  Mississipi  ;  il  emmena  les  lils 
de  Tonti  h  la  Nouvelle-France;  l'aînt^  y  mourut  avec  le  grade  de  capitaine,  le  cadet 
se  distingua  dans  les  guerres  de  la  colonie,  quoiqu'il  fût  déjà  obligé  de  remplacer 
par  une  main  de  fer  celle  qu'un  éclat  de  grenade  lui  avait  emportée. 

2.  Ordres  d'entrée  du  13  janvier,  et  de  sortie  du  8  juin  1608. 

3.  Ordres  d'entrée  du  18  août  1668,  et  de  sortie  du  Ik  mars  1069. 
Contre-signes  Le  Tellier. 

II.  En  1058  Turenne  avait  enlevé  aux  Espagnols  Dunkerque  et  Borgnes;  cette 
petite  ville  demeura  quelque  temps  ;i  la  France,  mais  Mazarin  remit  aussitôt 
Dunkerque  aux  Anglais;  Croniwel  s'empressa  de  fortifier  la  place  et  lui  fit  une 
banlieue  en  annexant,  sans  aucun  droit,  plusieurs  villages  de  la  cliâtellenie  de 
Bergues,  et  il  ne  prit  pas  les  plus  misérables.  Mazarin,  qui  avait  pour  le  Protecteur 
une  inclination  mêlée  de  crainte,  le  laissa  faire,  jugeant  inutile  de  se  quereller  à 


frès-humblemcnl  que  depuis  la  sortie  des  Anglais  de  la  ville  de 
Diinkerquo,  ceux  de  Dunkerqne  ont  délaché  du  ressort  des  sup- 
pliauls,  pour  lors  sujets  du  Koi  catholique,  les  villages  de  Grand - 
Sainte,  Petite-Sainte,  Zuytcole,  la  moitié  d'Arenthouts-Cappci- 
Cappellc,  de  Coudekercke  et  Lcfferinchoucke,  un  tiers  de  Tete- 
jiliem,  une  partie  d'Uxem  et  une  censé  de  Oyvelde,  à  leur  Irès-grand 
préjudice  et  intérêt,  puisqu'étant  à  présent  vos  sujets,  ils  espèrent 
surpasser  ceux  de  Dunkerque  et  tous  autres  en  tidélité  et  zèle  pour 
votre  service,  quoique  bien  affaiblis  par  ce  détachement  en  laiil 
que  leurs  charges  croissent  inces.samment  et  que  le  corps  devolri; 
dite  ville  et  chAtellenie  est  pour  longtemps  chargé  de  31,000  ilo- 
rins  de  rente  par  an,  et  un  autre  capital  des  arrérages  d'icelles.  y 
compris  les  wateringues;  et  comme  il  est  très-important  pour  le 
service  de  V.  M.  lui  donner  connaissance  de  l'évidente  ruine  d'un 
peuple  si  affidé,  les  suppliants  sont  obligés  d'avoir  recours  à  volrc- 
clémence  et  royale  bénignité. 

La  suppliant  en  toute  humilité  comme  le  souverain  chef  et 
arbitre  de  la  justice  ordonner  auxdits  de  Dunkerque  et  à  tous 
antres  qu'il  appartiendra  de  laisser  aux  suppliants  l'ancienne  pos- 
session, jouissance  et  propriété  des  villages  et  branches  détachées 
de  leur  châtellenie,  puisque  c'est  une  nouveauté  très-préjudiciable^ 
Sire,  à  votre  Étal  et  contraire  à  la  bonne  réunion  de  vos  peuples, 
de  tant  plus  entre  des  villes  si  voisines  et  qui  ne  peuvent  se  passer 
l'une  de  l'autre;  et  vu  qu'il  est  véritable  que  lesdils  de  Dunkerqiu' 
ne  peuvent  vérifier  y  avoir  aucun  droit  ou  action,  étant  constant 
qu'ils  n'ont  jamais  passé  les  limites  de  leur  ville,  laquelle  na 
jamais  été  florissante  que  par  le  commerce  ou  trafic  de  la  m<'r, 

propos  d'une  bicoque  qui  devait  ùtre  rendue  aux  Espagnols,  comme  tlle  le  fui  on 
effet  à  la  paix  des  Pyrénées.  Vers  la  lin  de  1662,  Cliaries  H  uous  vendit  Dunkerque; 
le  roi  d'Espagne  redemanda  les  villages  si  cavalièrement  annexés,  mais  Louis  \IV 
répondit  qu'il  avait  acheté  la  ville  avec  les  dépendances  telles  que  l'Angleterre  les 
possédait,  et  qu'il  tenait  à  son  marché.  Cet  état  de  choses  dura  jusqu'à  ce  que 
Bergues  fut  cédée  à  la  France  par  !e  traité  d'Aix-la-Chapelle,  au  mois  de  mai  1668. 
Pendant  tout  ce  temps,  Dunkerque  et  sa  banlieue  ne  payaient  pas  leur  quote-part 
dans  les  dépenses  générales  de  la  châtellenie,  elles  retombèrent  en  entier  sur  les 
bourgeois  de  Bergues;  ceux-ci,  redevenus  Français  et  réunis  à  Dunkerque,  la 
sommèrent  de  contribuer  comme  elle  le  devait  aux  charges  de  la  province  ou  de  lui 
rendre  les  villages;  mais  le  gouvernement,  qui  voulait  hùn:  do  Dunkerque  un  pou 
en  état  de  rivaliser  avec  ceux  de  l'Angleterre,  cherchiiit  par  tous  les  moyens  ;ï 
augmenter  l'importance  de  la  ville,  et  le  plus  sur  était  de  ne  pas  la  surcharger 
d'impôts;  l'intendance  ne  tint  compte  des  réclamation?,  et  les  gens  de  Bergues 
envoyèrent  un  député  portbr  leurs  doléances  à  la  cour;  m;il  lui  en  prit,  on  le  roiïra 
dans  lu  Bastille. 


208  tlLOQUEI,. 

comme  les  suppliants  feront  voir  à  tous  juges  que  V.  M.  les  voudra 
accorder. 

Du  moins  si  cette  restitution  ne  peut  se  faire  sitôt,  ou  si  votre 
royal  service  ne  le  permet,  que  votre  bon  plaisir  soit,  Sire,  d'or- 
donner par  provision  aux  dits  de  Dunkerque  de  payer  sans  délai 
ou  remise  leur  quote-part  des  renies  de  la  ville,  cbâtellenie  et 
wateringues  à  mesure  et  proportion  des  terres  qu'ils  occupent,  en 
conformité  du  transport  et  selon  l'ancien  usage,  et  qu'ils  auront 
ainsi  à  continuer  le  payement  de  leur  quote-part*,  n'étant,  sous  cor- 
rection très-humbie,  ni  juste  ni  équitable  qu'ils  aient  le  bien  et  les 
suppliants  les  charges,  lesquelles  sont  créées  le  corps  étant  uni  et 
sur  le  général  affecté,  de  même  l'argent  s'est  converti  tant  pour 
l'utilité  de  ses  villages  et  branches  détachées  que  pour  le  reste  du 
corps  de  cette  ville  et  cbâtellenie,  lequel  ainsi  démembré,  sur- 
chargé et  ayant  un  nombre  considérable  de  terres  inondées  et 
abandonnées,  doit  à  la  fin  succomber  s'il  ne  plaît  à  V.  M.  y  remé- 
dier et  accorder  ses  supplications  pour  le  moins  jusqu'à  ce  que, 
parties  ouïes  en  justice,  autrement  soit  ordonné;  ce  faisant,  les  sup- 
pliants prieront  de  tant  plus  pour  la  prospérité  de  V.  M.  et  de  sa 
royale  maison.  (B.  N.) 


LSS   BOURGUEMESTRES,    ÉCIIEYINS    ET   CURÉ   DE    RERGUES    A   COLBERT. 

Monseigneur,  lorsque  M.  Berrier  était  en  ces  quartiers,  nous  lui 
avons  fait  voir  le  déplorable  état  de  nos  affaires,  et  donné,  vu  su 
bonté  et  promesse  de  la  faire  voir,  une  ample  requête  à  S.  M.  do 
toutes  nos  charges;  nous  espérons,  Mgr,  qu'il  vous  aura  plu  y  passer 
les  yeux  et  concevoir  de  la  pitié  pour  un  peuple  si  zélé  et  si  affidé 
au  Hoi  notre  Sire,  et  nous  venons  ensuite  derechef  vous  supplier 
très-humblement  nous  vouloir  accorder  les  mômes  exemptions 
qu'à  nos  voisins,  ce  peuple  étant  dans  la  dernière  affliction,  voyant 
ceux  de  Bourbourg  et  Dunkerque  affranchis  de  droits  ci-devant 
levés  par  les  quatre  Membres  de  Flandre  -,  et  eux  obligés  de  les 
payer  quoique,  ayant  ci-devant  encore  deux  fois  été  sujets  de  S.  M., 
elle  ne  leur  en  ait  jamais  demandé  le  sou,  étant  véritablement 

1.  Cela  leur  fut  aussi  refusé.  Bcrgues  Étant  alors  une  place  de  guerre,  sans  com- 
merce ni  industrie,  toutes  les  faveurs  du  gouvernement  furent  réservées  ;i  Dun- 
kerque. 

2.  Le  fermier  du  domaine  voulut  en  effet  établir  les  "droits  fixés  par  les  quatre 
Membres,  et  le  Roi  fut  obligé  d'intervenir  pour  l'en  empêcher. 


<:hoouei..  2ftft 

fâchés  de  voir  dans  un  niùme  village  les  sujct>  d'un  môme 
seigneur  payer  divers  droits  et  impositions.  D'ailleurs,  Mf,'r, 
lesdits  de  Dunkerque  ont  détache  de  la  châtellenic  plusieurs 
villages  et  branches  à  noire  grand  lort  et  intérêt;  prévoyant  la 
ruine  totale  d'im  corps  si  considérable,  qui  a  rendu  et  souhaité 
avec  passion  donner  encore  de  plus  grandes  marques  de  son  /èle 
et  fidélité  pour  le  royal  service,  nous  sommes  obligés,  Mgr,  devons 
en  rendre  compte  et  supplier  en  toute  soumission  en  vouloir  éclai- 
rer S.  M.  et  nous  donner  sur  tous  les  points,  et  notamment  rette 
requête,  favorable  apostille,  dont  nous  n'avons  aucun  sujet  de 
doute,  vu  votre  bonté  ordinaire  et  les  marques  qu'en  reçoivent 
incessamment  tous  les  bons  et  fidèles  sujets  de  S.  M.;  nous  y  méri- 
terons lieu,  Mgr,  s'il  vous  plaît  considérer  que  depuis  que  nous 
avons  l'honneur  d'ôlre  à  S.  M.  nous  avons  fait  et  entretenu  un  très- 
grand  et  considérable  nombre  des  casernes  dûment  garnies  pour 
le  logement  des  troupes  venant  ici  en  garnison,  et  payé  à  cet  elt'el 
plus  de  150,0UU  Uorins,  achevé  un  canal  d'ici  passé  Ilonschoote  et  y 
employé  40,000  florins ,  logé  un  très-grand  corps  de  cavalerie  et 
infanterie,  fourni  aux  troupes  auxiliaires  les  ustensiles,  fourrages, 
avoines,  écuries  et  autres  plusieurs  nécessités,  rétabli  aucunement 
les  fortifications  ruinées,  payé  plusieurs  dettes  et  fourni  pour  les 
contributions  une  forte  somme  de  deniers,  et  ainsi  donné  plus  en 
un  an  qu'en  six  années  précédentes,  ce  qui  donne  tout  lieu  d'espé- 
rer la  clémence  de  S.  M.  et  l'honneur  de  votre  protection,  Mgr,, 
pour  un  jour  pouvoir  jouir  du  bien  qui  est  à  nous,  être  exempts  des 
droits  et  payer  nos  dettes  et  rentes  qui  nous  accablent,  signament 
par  le  détachement  qu'ont  fait  ceux  de  Dunkerque;  c'est  de  vous, 
Mgr,  que  nous  supplions  et  espérons  justice  et  soulagement  afin  de 
continuer  d'être  d'autant  plus  capables  pour  servir  S.  M.  et  prier 
le  Ciel  comme  nous  faisons  incessamment  pour  votre  prospérité. 

(B.  N.) 

LOCVOIS   AU  ClIEYAI.TRIl    ni'    OrET. 

Le  18  août  16G8. 

Le  Roi  étant  mal  satisfait  de  la  conduite  du  nommé  Ghoquel, 
qui  se  prétend  être  député  de  la  châtellenie  de  Bergues,  S.  M. 
m'a  commandé  l'expédition  des  ordres  ci-joints  pour  le  faire 
arrêter  et  le  constituer  prisonnier  à  la  Bastille;  vous  prendrez,  s'il 
vous  plaît,  soin  de  lc>;  faire  exécuter  incessamment;  l'on  ne  sait 


:^00  CHOQLIFJ-. 

pas  où  il  peiiL  loger  à  Paris,  ainsi  je  ne  puis  pas  vous  donner  d'au- 
tres éclaircissements,  sinon  que  je  dois  vous  observer  que  les  uns 
l'appellent  Suquel  et  les  autres  Choquel.  (A.  G.) 


LOUVdlS    A    M.    ROBERT,    A    DUNKERQUE. 

A  Saint-Germain,  le  7  septembriî  1068. 

Vous  aurez  su  par  les  gens  avec  qui  vous  avez  commerce  h 
Bergues  que  leur  député  est  à  la  Bastille,  où  l'on  lui  donnera  le 
temps  de  devenir  sage.  (A.  G.) 


LOUVOIS    AUX    CONSULS   DE    PERPIGNAN. 

J'ai  reçu  avec  votre  lettre  du  3^  de  ce  mois  celle  que  vous  avez 
écrite  au  Roi;  en  la  lui  remettant,  je  l'ai  assuré  qu'elle  ne  contenait 
que  des  marques  de  votre  respect,  et  c'est  ce  qui  a  porté  S.  M.  à 
en  entendre  la  lecture,  qui  a  vu  avec  satisfaction  vos  sentiments; 
elle  n'a  jamais  douté  de  la  sincérité  de  vos  intentions  pour  son 
service,  mais  elle  a  bien  reconnu  que  vous  vous  êtes  laissé  persua- 
der par  des  esprits  brouillons  qui  vous  ont  porté  insensiblement  à 
faire  des  démarches  contre  votre  devoir;  ce  sont  eux  qu'elle  veut 
punir,  aussi  S.  M.  désire-l-elle  qu'ils  ne  puissent  retourner  dans 
Perpignan  ni  jamais  avoir  d'entrée  dans  votre  maison  de  ville, 
mais  sur  votre  supplication,  elle  a  eu  la  bonté  de  les  faire  mettre 
en  liberté  et  de  se  contenter  de  les  envoyer  en  exil.  Si  dorénavant 
il  survient  des  affaires  dans  lesquelles  l'intérêt  de  vos  charges  vous 
oblige  à  faire  quelque  remontrance,  vous  pouvez  vous  adresser  à 
ceux  que  S.  M.  charge  de  l'exécution  de  ses  ordres  et  qui  ont  la 
principale  autorité  en  Roussillon,  et  en  cas  que  vous  n'obteniez 
point  d'eux  la  satisfaction  que  vous  désirerez,  S.  M.  trouve  bon  que 
vous  vous  adressiez  à  elle  par  vos  lettres,  mais  jamais  vous  ne 
devez  faire  de  députation  sans  en  avoir  eu  auparavant  la  permission 
de  S.  M.  Vous  savez  que  vos  intcriMs  m'ont  toujours  été  en  consi- 
dération, et  si  vous  croyez  que  je  jiuisse  vous  être  utile,  vous  pouvez 
vous  servir  de  moi  *.  (Arck.  de  Perptcnan.) 

A  Paris,  le  18  janvier  IGon. 

i.  Le  gouvernement  écoutait  volontiers  les  réclamations  faites  par  les  gens  de  la 
province;  mais  c'était  ;\  la  condition  qu'elles  fussent  adressées  ;\  la  cour  par  l'in- 
termédiaire dos  intendants,  et  lorsque  les  députés  venaient  :\  Pari^  où  à  Saint- 
Germain  ou  leur  faisait  faite  pénitence  à  la  Bastille. 


L'ABBK  PATOUILLET.  301 

LM<Bii    PATOUILLET'. 


Espion. 


M.    l'IiTlT   A    M.    ^V1LLIAMS0^^ 

18 
Paris,  ce  —  déccuibrc  1608. 
23 

Hier,  il  y  ciil  luiil  jours  que  l'on  mena  ;\  la  Bastille,  un  prclie  de 
la  Franche-Comté,  nomme  M.  de  Patouilkt -,  lequel  fut  ici  pendant 
que  duraient  les  traités  de  paix  à  Aix-la-Chapelle  ^  pour  ménager 
les  intérêts  du  chapitre  de  Besançon  et  celui  de  toute  la  province, 
et  pour  cela  il  parlait  souvent  non-seulement  aux  ministres  de  celte 
cour,  mais  aussi  à  ceux  des  princes  étrangers,  comme  au  nonce 
apostolique,  à  M.  Beuningen  et  au  chevalier  Trevor;  on  ne  sait  pas 
encore  la  véritable  cause  de  sa  détention,  je  crois  pourtant  que, 
comme  il  n'y  a  guère  qu'il  est  revenu  de  Flandres,  il  faut  qu'il 
ait  entretenu  une  correspondance  avec  les  ministres  d'Espagne,  et 
n'ayant  pas  apporté  toutes  les  précautions  nécessaires,  on  en  a 
conçu  quelque  soupçon  et  arrêté  ses  lettres  pour  s'éclaircir  du 
tout.  (State  paper  Office.) 


LOLVUIS    AU    PROCL'KKLR    GKNÉKAL   DE    HAllLAV. 

A  Versailles,  le  29  décembre  loiiS. 

Lorsque  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écriic  le 
26  décembre  m'a  été  rendue,  je  croyais  que  vous  eussiez  reçu 
l'ordre  du  Roi  qui  vous  était  nécessaire  pour  aller  à  la  Bastille 
lever  le  scellé  de  la  valise  de  Patouillet,  parce  qu'il  y  a  déjà  long- 
temps que  j'ai  chargé  M.  Dufresnoy  de  vous  le  porter,  et  je  lui 
mande  présentement  de  vous  le  porter. 

1.  Ordres  dciitiée  du  18  décembre  1(308,  et  de  sortie  du  2  avili  J009.  Contre- 
signés :  F^e  Tellier  et  de  Lionne. 

2.  Cet  abbé  n'était  pas  sans  quelque  notoriété,  car  le  30  mars  précédent  la 
(iiizettc  tic  l'ifiucc  apprenait  au  public  que  l'abbé  Patouillet,  qui  avait  complimenté 
S.  M.  devant  Dôle,  au  nom  du  clergé  de  Salins,  sur  la  réduction  de  cette  ville,  avait 
été  présenté  à  la  Ue'ne  par  la  ducliesse  de  Montausier,  et  à  Mgr  le  Dauiiliin  par  la 
maréchale  de  la  Motte,  et  (ju'il  les  avait  harangués  pareillement  au  nom  du  aiômc 
clergé,  avec  beauc  >np  d'applaudis^(•me^ts  de  la  compagnie. 

.'!.  La  première  paix  d'Ai.\-la-CiiapeIle  fut  conclue  au  mois  de  mai  1608. 


302  I/ABBÉ  PATOUILLET. 

Comme  le  Koi  partira  d'ici  lundi  prochain,  je  vous  entretiendrai 
le  jour  suivant  sur  le  contenu  aux  lettres  de  Patouillet  que  vous 
avez  trouvées,  outre  celles  que  je  vous  avais  envoyées;  cependant, 
je  vous  remercie  de  la  part  que  vous  prenez  à  la  grâce  que  le  Roi 
m'a  faite  eu  me  faisant  pourvoir  de  la  charge  de.général  des  postes. 

(A.  G.) 


DON  GERONIMO   DE   (JUINONES,  ENVOYÉ   EXTRAORDINAIRE   d'eSPAGNE, 
A    LA    RÉGENTE   D'ESPAGNE. 

Paris,  liO  janvier  10G9. 

Par  sa  dépêche  du  ^:2  décembre,  V.  M.  m'accuse  réception  de  la 
mienne  du  li  décembre  adressée  à  Don  Pedro  del  Campo  et  des 
nouvelles  dont  j'ai  dû  rendre  compte  à  V.  M.  et  qui  ont  été  confir- 
mées avec  plus  de  détail  par  celles  que  le  confident  a  données  au 
marquis  de  Castel  Rodrigo.  J'ai  dit  à  V.  M.  qu'il  avait  été  mis  à 
la  Bastille  et  j'ai  avisé  ceux  qui  étaient  en  correspondance  avec 
lui  de  la  cesser.  On  me  dit  qu'on  a  saisi  chez  lui  les  instructions 
et  les  chiffres  du  marquis  et  du  connétable.  J'ai  pensé  que  des 
démarches  de  ma  part  achèveraient  de  le  perdre. 

Apostille  de  la  Réycutc. 

Madrid,  9  février  IGOy. 

La  Reine  approuve.  —-  Faire  le  possible  pour  venir  à  son  aide  et 
par  tous  les  moyens,  sans  laisser  voir  que  les  ministres  de  S.  M.  le 
favorisent,  ce  serait  ruiner  son  all'airc'.  (A.  N.) 

{liaduil  de  resiia'jnol.) 


LE   MÊME    A    DON    PEDRO    DEL   CAMPO. 

Pari?,  le  U  avril  1609. 
Le  confident  du  marquis  de  Castel  Rodrigo,  qui  était  à  la  Bas- 
tille, est  sorti  il  y  a  huit  jours  de  prison  et  de  la  cour  sans  qu'on 
lui  ait  permis  de  voir  et  d'entretenir  qui  que  ce  soit.  Il  s'est  ache- 
miné pour  la  Bourgogne  avec  son  frère*  (A.  N.) 

{Idem.) 

1.  Ou  voit  que  pour  celui-là  les  soupçons  du  ministùre  français  étaient  bleu 
fondés;  ce  prisonnier  ne  fut  cependant  gardé  que  peu  de  temps  à  la  Bastille. 


L'ADBÉ  PATOUILLliT.  303 

L'ABliÉ    l'ATOUlLLET   A    LA   RtUENTE    d'ESPAGNE. 

lOG'J. 

Je  n'ose  dcniarulcr  u  V.  M.  ni  la  pension  qui  m'a  clé  accordée, 
ni  Je  premier  bénélice  vacant  qui  me  fui  promis  suivant  les  ordres 
de  LL.  Exe.  les  gouverneurs  de  Flandre,  le  marquis  de  Caslel 
Uodrigo  et  le  connétable  de  Castille,  parce  que  je  suis  en  dis- 
grâce et  frappé  par  la  main  de  mes  envieux;  mais  si  \.  M.  veut 
bien  considérer  que  par  mes  soins,  mes  efforts  et  mon  activité,  j'ai 
empêché  la  destruction  des  salines  de  Salins,  que  la  France  avait 
ordonnée,  et  qui  sont  la  seule  propriété  intacte  qui  reste  à  V.  M. 
dans  ce  pays,  que  si  j'avais  tardé  vingt-quatre  heures  à  agir,  tout 
était  perdu,  comme  le  certilieront  à  V.  M.  cinq  ambassadeurs;  si 
elle  me  permet  de  lui  dire  que  j'ai  perdu  beaucoup  à  Paris  pendant 
l'année  que  je  suis  resté  à  la  cour  pour  le  service  du  Roi;  que  j'ai 
soullert  la  prison  et  couru  risque  d'y  laisser  la  vie  si  je  ne  m'étais 
courageusement  défendu;  que,  malgré  les  ordres  de  me  rendre 
mes  effets,  l'on  m'a  pris  ma  bibliothèque  et  le  meilleur  de  mes 
coffres,  j'ose  espérer  que  V.  M.  honorera  de  sa  royale  bienveillance  la 
très-humble  requête  que  je  lui  présente,  de  me  dl)nner  en  récom- 
pense la  petite  abbaye  de  Rosiers  ',  qui  vaque  en  ce  pays,  et  dont 
le  revenu  ne  dépasse  pas  cent  doublons,  ainsi  que  le  connétable 
pourra  le  certifier  à  V.  M.  Je  la  supplie  très-respectueusement  de 
commander  qu'on  me  la  donne  préférablement  à  toute  autre  ;  je  ne 
la  demande  i)as  à  Y.  M.  par  intérêt,  ma  fortune  est  suffisante  pour 
que  j'aille  la  servir  à  mes  dépens  partout  où  elle  l'ordonnera,  mais 
afin  d'avoir  une  dignité  qui  me  donne  l'entrée  aux  États  de  Bour- 
gogne et  un  appui  contre  la  France,  et  pour  en  imposer  à  la  jalousie 
(les  Bourguignons  par  une  récompense  publique  2.  (A.  N.) 

{Idem.) 

DON  ITURIETA    A   DON  DIEGO  DE   LA  TOUUE. 

fjuand  je  vins  ici  pour  remplir  ma  charge,  j'ai  appris  de  Gero- 
nimo  de  Quinones,  du  nonce  et  des  autres  ambassadeurs  les  ser- 

1.  Rosiers  était  une  abbaye  de  l'ordre  des  prémontrés,  fondée  eu  1132,  dans  la 
province  de  Besançon. 

2.  La  Ficine  renvoya  cette  pétition  au  conseil  de  régence,  qui  fut  d'avis  de  la 
rejeter,  parce  que  ce  Patouiliet  était  un  prêtre  séculier  ei  non  un  moine,  et  aussi 
parce  qu'on  le  soupçonnait  d'avoir  été  un  espion  double,  qui  avait  trahi  et  lA 
France  et  l'Espagne. 


304  I)K    BELI.N. 

vices  iiii[)(»ilanls  rendus  à  Salins,  dans  le  coailc  de  Bourgogne, 
l)arPalouillet;  il  vint  ici  après  la  paix  d'Aix-la-Chapelle  sollicilei' 
l'évacuation  complète  des  troupes  françaises;  et  je  sais  qu'ayant 
appris  qu'on  avait  résolu  à  cette  cour  de  détruire  les  salines,  il  lit 
de  concert  avec  le  nonce  et  l'ambassadeur  d'Angleterre  des  démar- 
ches si  actives  et  des  instances  si  efficaces,  qu'il  obtint  sur  >u 
demande  qu'on  abandonnerait  ce  dessein. 

Quand  on  sut  ici  ce  que  ce  personnage  avait  fait  pour  tiaverseï 
leurs  projets,  ils  l'arrêtèrent  et  le  retinrent  quelque  temps  à  la 
Bastille,  et  sans  les  instances  que  le  nonce  et  l'ambassadeur  d'An- 
gleterre firent  pour  sa  liberté,  il  s'en  serait  fort  mal  trouvé,  ayant 
perdu  tout  son  équipage.  C'est  un  homme  fort  utile  par  sa  vivacité, 
son  intelligence,  sa  connaissance  des  choses  du  monde,  et  surtout 
par  son  zèle  tout  particulier  pour  le  service  de  S.  M.;  il  a  assez  de 
biens  pour  vivre,  mais  il  désire  extrêmement  qu'on  lui  donne  une 
marque  de  gratitude  pour  prouver  que  l'on  a  apprécié  ses  bons 
services,  il  demande  seulement  pour  l'honneur  l'abbaye  de  Dassey 
en  Bourgogne,  qui  est  très-petite  et  de  très-peu  de  valeur.     (A.  X.) 

'Idem., 
Paris,  1»^^'' février  IC71. 


DE    BELIN  '. 


Duel. 


LES    M.VKÉtUALX    DK    FKANCi;    A    M.    DK    BESMATS. 

M.  de  Besmaus,  gouverneur  de  la  Bastille,  est  prie  de  recevoir 

M.  deBelin-,  que  nous  envoyonsà  la  Bastille  au  sujet  d"unc  brouil- 

lerie  qu'il  a  avec  M.  Dangcau-^,  y  demeurer  jusqu'à  nouvel  ordre. 

(B.  A.) 
Fait  et  donné  à  Paris,  ii  Tliotel  d'E-trécs,  le  17  jauvicr  lOGO. 

1.  Ordre  d'eiUrée  :  janvier  1000. 

2.  Faudoas  d'Avertin,  comte  de  Beliu".' 

o.  Philippe  de  Courcillou,  marquis  de  Dangeau,  comte  de  Meslo  et  de  Civray, 
sei;j:iieur  de  Chausseroye  et  de  la  BourdaisièrOj  baron  de  Sainte-Hermine,  clievalier 
dMionneur  de  la  duchesse  de  Bourgogne,  de  l'Académie  française,  mort  le  13  mai 
1 720.  Il  avait  été  colonel  da  régiment  de  lîoi,  gouverneur  de  Touraine,  grand  maître 
de  l'ordre  de  Saint-I-azare,  menin  du  Dauphin. 

Saint-Simon  s'est  beaucoup  espacé  sur  les  ridicules  de  Dangeau;  il  aurait  micu.x 
fait  de  rendre  justice  à  ses  qualités.  Dangeau,  dans  sa  jeunesse,  était  d'un  pliy- 
siquc  agréable;  il  faisait  avec  facilité  des  vers,  qui  ne  paraissent  pus  avoir  été  plus 


DE  MAUSILLY.  305 


DE    M4RSILLY'. 


Conspiration  contre  Louis  XIV. 


CROISSY,    AMBASSADEUR,    A    LIONNE. 

Londres,  du  8  octobre  1668. 

Le  mauvais  état  de  ma  sanlé  ne  me  permit  de  vous  écrire  l'ordi- 
naire passé  que  pour  vous  adresser  la  lettre  d'avis  qu'on  m'avait 
remise  en  main;  véritablement  je  crus  que  c'était  plutôt  un  piège 
qu'on  me  tendait  pour  avoir  mon  chiffre  que  l'effet  d'un  véri- 
table zèle  pour  la  conservation  de  la  personne  du  Roi;  mais, 
comme  on  ne  doit  rien  négliger  en  ces  matières,  je  ne  voulus  point 
différer  à.vous  l'envoyer  avec  toutes  les  précautions  que  vous  aurez 

mauvais  que  ceux  de  poëtes  plus  connus  :  il  avait  un  talent  précieux  dans  une  cour 
où  le  jeu  était  à  la  mode;  il  fut  un  joueur  très-habile,  très-exact,  et  sa  probité  ne 
ut  jamais  mise  en  doute;  mérite  fort  grand  à  une  époque  où  on  friponnait  aux 
cartes,  sans  que  le  monde  s'en   émût  beaucoup. 

Le  bonheur  constant  de  Dangeau  irritait  ses  adversaires,  et  il  dut  quelquefois 
provoquer  en  duel  de  mauvais  payeurs  et  des  joueurs  trop  prompts  à  injurier  un 
homme  plus  habile  qu'eux;  c'est  probablement  une  affaire  de  ce  genre  qui  motiva 
l'arrestation  de  M.  de  Beliu  et  les  vers  qui  suivent  : 
Un  grand  capitaine, 
Gouverneur  de  Touraine, 

Un  grand  capitaine, 
Gouverneur  de  gradin, 
Dans  les  ruelles 
De  ses  donzelles, 
Pour  peu  qu'on  querelle, 
Fier  et  hautain, 
A  toujours  la  pique  à  la  main. 
Un  autre  couplet  montre  que  si  Dangeau  présidait  aux  gradins  duus  les  salles  de 
bal,  il  n'était  pas  mal  avec  les  dames  qui  les  garnissaient  : 
Aimez,  belle  Lamotte, 
D'Estrades,  Dangeau  et  Lauzun  ! 
Aimez,  belle  Lamotte, 
Les  trois  valent  mieux  qu'un. 
Si  le  premier  est  indigent, 
lin  amour  il  est  grand  agent, 
Les  deux  autres  ont  beaucoup  d'argeiU. 

Ils  ne  sont  point  vos  dupes; 
11  faut  contenter  leurs  désirs: 
Deux  vous  donnent  des  jupes. 
Tous  les  trois  des  plaisirs. 
1.  Ordre  d'entrée  :  avril  16(>9. 

20 


306  Ut:  MAUSILLY. 

reconnu  que  j'ai  prises.  Je  n'ai  point  encore  vu  le  sieur  Morlan?  et 
j'attends  toujours,  suivant  vos  ordres,  qu'il  prenne  les  n:iesures 
nécessaires  pour  me  parler  sans  que  cela  lui  puisse  nuire,  ce  qui  lui 
serait  assez  facile  s'il  le  voulait. 

22  octobre  1CC8. 

Le  sieur  Hubaldini  vient  ici  tous  les  ordinaires  savoir  si  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  sans  néanmoins  me  faire  aucune 
ouverture  et  sans  me  vouloir  faire  connaître  ce  prétendu  ami  qui 
lui  a  confié  la  lettre  que  je  vous  ai  adressée,  et  qui  ne  lui  a  pas  dit, 
si  l'on  veut  l'en  croire,  ce  qu'elle  contient.  (B.  N.) 


M.    DE    MAUSILLY*    A    M.    V,ILLL\M>ON . 

Londres,  ce  mardi  matin,  l'r  décembre  lOGS. 

Je  vous  prie  de  donnera  Martin-  les  deux  lettres  que  mon  com- 
mettant m'a  écrites  de  Paris,  puisque  mylord  les  a,  sans  doute, 
lues  ;  cela  suffit;  vous  voyez  que  mon  commettant  en  a  bien  usé, 
les  trois  de  Lyon  en  useront  de  même,  je  vous  en  assure,  et  que 
lundi,  s'ils  ont  reçu  les  lettres,  nous  en  aurons  avis  ici. 

Pour  n'avoir  pas  sollicité  le  rapporteur,  l'affaire  de  mes  amis  a 
été  renvoyée  au  prochain  terme;  je  ne  laisse  pas  de  vous  avoir  obli^ 
gation;  je  souhaite  avec  passion  avoir  occasion  de  vous  en  témoi- 
gner ma  reconnaissance. 

Martin  vous  dira  qu'une  vieille  mégère  avec  lc'K[uelle  je  n'ai  ja- 
mais eu  aucun  commerce  me  menace  de  me  faire  arrêter  prison- 
nier, disant  que  mon  secrétaire  lui  fît  louer  une  chambre  à  un 
gentilhomme  qui  l'a  bien  payée,  cl  lequel,  avec  madame  sa  femme, 
elle  accompagna  jusqu'au  yacht  où  lui  et  elle  s'embarquèrent  avec 
M.  le  comte  de  Saint-Albans.  Mes  amis  m'ont  dit  qu'ici  on  faisait 
arrêter  un  homme  pour  deux  ou  trois  schillings,  ce  qui  me  fait 
vous  prier,  après  que  Martin  vous  aura  instruit  de  cette  affairé,  de 
prier  mylord  Arlington  do  me  donner  un  billet,  s'il  lui  plaît,  pour 
me  mettre  à  couvert  d'une  telle  insulte,  car  j'ai  affaire  à  la  plus 
impudente  et  la  plus  insolente  friponne  d'Angleterre.  Pardonnez, 
Monsieur,  à  mes  imporlunités.  (Sïate  pater  Office.) 

1.  Gui  Patin  prétend  que  Marsilly  était  le  fils  d'un  chandelier  de  Aimes. 

2.  Ce  Martin  était  le  valet  de  chambre  de  Marsilly,  et  les  commettants  des 
espions. 


DE  MARSILLY.  307 

M.    DU    MAIISILLV    A    U)KD   AIlLlNGTON. 

Dans  la  sccrétaircric,  ce  jeudi,  à  onze  heures,  10(38. 

Je  fus  hier  malin  chez  vous,  depuis  huit  heures  jusqu'à  neuf  et 
clcniie,auquelmomentou  vint  me  quérir  pour  aller  dire  adieu  à  deux 
de  mes  amis;  j'y  ai  clé  ce  matin,  je  vous  ai  vu  monter  en  carrosse  avec 
M.  de  Montaigu,  j'ai  suivi  et  attendu  plus  d'une  heure  pour  vous  re- 
mercier de  la  bonté  que  vous  avez  eue  pour  mes  amis,  auxquels  à 
voire  considéralionon  a  abrégé  les  longueurs  et  confirmé  toutes  les 
sentences;  ils  en  ont  oblcnu  une  définitive,  laquelle  ils  n'osent  exé- 
cuter sans  votre  permission  ;  si  cela  ne  fait  aucun  préjudice  aux 
intérêts  de  S.  M.  ni  à  vous,  vous  m'obligerez  de  leur  accorder. 

Je  vous  avoue  que  vous  m'avez  rendu  insolvable  par  des  bontés 
et  des  grâces  que  vous  m'avez  accordées  si  libéralement,  et  que 
j'en  suis  reconnaissant;  vous  me  ferez  justice  quand  vous  croirez 
qu'il  n'y  a  personne  dans  toute  l'Angleterre  qui  soit  plus  à  vous  que 
moi,  et  que  je  veux  être  toute  ma  vie.  {Idem.) 


M.    LE   PETIT   A    M.    WILLIAMSON. 

30 

A  Paris,  le  —  d'avril  16G9. 

20 

On  a  mis  depuis  deux  jours  à  la  l^îstilie  un  diseur  d'horoscopes 
ou  astrologue,  qui  menaçait  la  France  de  beaucoup  de  morts  su- 
biles  dans  le  mois  de  juin  et  sur  les  personnes  de  la  plus  haute  im- 
portance. {Idcin.) 

CROISSY   A   LIONiNE. 

26  avril  1609. 

.J'ai  toujours  continué  de  faire  toutes  les  diligences  qui  m'ont  été 
possibles  pour  avoir  des  nouvelles  du  méchant  homme  dont  vous 
m'avez  écrit.  Le  sieur  Joly',  qui  en  a  parlé  au  sieur  de  Sauborn, 
maréchal  des  logis  de  la  maison  du  roi  d'Angleterre,  sous  prétexte 
de  quelques  lettres  qu'il  avait  à  lui  faire  tenir  de  la  paît  de  l'un  de 
ses  amis,  a  appris  qu'il  avait  logé  ici,  h.  l'enseigne  du  Loyal-Sujet, 
chez  un  Suisse,  qu'il  y  était  sur  la  fin  avec  son  valet  de  chambre  et 
deux  laquais,  et  avait  toujours  fort  bien  payé  ;  qu'il  avait  eu  de  fré- 
quentes conférences  avec  mylord  Arlington  et  avec  l'ambassadeuf 

1.  M.  Joiy  était  le  secrétaire  do  l'ainbassadc. 


308  Dt   MARSILLY. 

d'Espagne  ;  qu'il  paraissait  homme  d'esprit  et  d'intrigues,  et  qu'il 
était  parti  d'ici  il  y  a  plus  de  deux  mois.  J'ai  su  aussi  que  Lychever, 
marchand  français,  natif  d'auprès  Montpellier,  de  la  R.  P.  H.,  et  du- 
quel je  me  suis  servi,  avait  été  correspondant  de  ce  scélérat,  et  je 
lui  en  ai  fait  aussi  parler  par  le  sieur  Joly,  sous  le  même  prétexte; 
mais  tout  ce  qu'il  en  a  pu  tirer  a  été  qu'il  le  priait  de  ne  lui  en  jamais 
parler,  que  c'était  un  méchant  homme  qui  tramait  de  pernicieux 
desseins  contre  la  France,  et  qui  traînait  son  licol,  et  que  s'il  était 
en  France  il  n'y  en  aurait  pas  pour  quatre  jours,  ce  sont  là  ses 
propres  termes;  qu'îl  était  parti  d'ici  il  y  avait  plus  de  deux  mois, 
et  que  son  correspondant  à  Bruxelles,  que  ce  scélérat  avait  été  voir 
dans  son  passage,  avait  écrit  fi  lui  Lychever  que  c'était  un  méchant 
homme,  avec  lequel  il  ne  voulait  avoir  aucune  habitude;  que  lui 
Lychever  avait  aussi  écrit  à  son  correspondant  à  Paris,  qui  lui  avait 
fait  tenir  deux  lettres  pour  ce  scélérat  dans  le  temps  qu'il  était  ici; 
qu'il  romprait  tout  commerce  avec  lui  s'il  lui  en  adressait  davan- 
tage et  qu'il  les  jetterait  au  feu.  Au  surplus,  qu'il  n'osait  dire  ici  ce 
qu'il  en  pensait,  parce  qu'il  irait  de  sa  vie,  mais  que  s'il  était  une 
fois  retiré  en  France  il  dirait  ce  qu'il  sait;  il  lui  a  néanmoins  en- 
core dit  que  cet  homme  avait  eu  de  très-fréquentes  conférences 
avec  mylord  Arlington  et  l'ambassadeur. 

Je  dois  encore  vous  dire  que,  de  l'autre  côté,  de  Sauborn  a  dit 
que  Gérard,  marchand  français,  delà  R.  P.  R.,  demeurant  chez  un 
chirurgien,  aussi  français  et  de  la  môme  religion,  dans  Bedford 
slreet,  était  fort  son  correspondant.  Je  vais  faire  tout  mon  pos- 
sible pour  découvrir  en  quel  lieu  peut  être  ce  scélérat  et  quel 
est  le  correspondant  de  Lychever,  à  Paris,  qui  pourra  vous  en  dire 
davantage,  et  je  crois  qu'il  serait  bon  d'écrire  aussi  à  M.  de  Pom- 
ponne de  faire  diligence  de  son  côté,  croyant  qu'il  peut  être  pré- 
sentement en  Hollande. 

Il  y  a  chez  mylord  Arlington  un  sous-secrétaire  qui  est  français 
de  nation,  catholique,  qui  s'api^elle  Morinville,  qui  a  été,  en  France, 
l'un  des  secrétaires  du  Roi,  et  ne  s'est  réfugié  ici  que  pour  ses  det- 
tes; il  est  assez  employé  chez  mylord  Arlington,  et  pourrait  peut- 
être  servir,  au  défaut  de  Williamson,  à  me  découvrir  cette  aCfaire-ci 
et  autres  semblables;  si  je  le  puis  gagner,  je  le  ferai  plutôt  à  mes 
propres  dépens  que  de  manquer  un  éclaircissement  aussi  important. 

(B.  N.) 


DE   MAHSILI-Y.  :>09 

M.    PETIT    A    M.    WILLIAMSON. 

A  Paris,  avril  1669. 

Le  Français  enlevé  par  les  sieurs  Mazel  et  Briquemaul,  en  Suisse, 
qui  y  négociait  pour  les  Espagnols,  s'appelle  le  Roux  do  Marsilly. 

(State  i'Aper  Office.) 


LORD   MONTAIGU   A    LOR»    AULINGTOX. 

Je  n'ai  pas  osé  solliciter  en  faveur  de  M.  Roux  de  Marsilly,  parce 
que  j'ignore  si  le  Roi  mon  maître  l'a  employé,  et  d'ailleurs  des 
personnes  dignes  de  foi  m'ont  assuré  ici  qu'il  avait  annoncé  la 
résolution  de  tuer  le  Roi  de  France  un  jour  ou  l'autre;  or,  je  re- 
garde les  gens  de  cette  sorte  comme  également  dangereux  pour 
tous  les  souverains.  On  l'a  conduit  à  la  Baslillc-,  et  je  crois  qu'on 
pourrait  bien  lui  faire  son  procès  et  le  faire  exécuter  d'ici  :\  fort 
peu  de  jours.  On  se  réjouit  beaucoup  à  celte  cour  de  cette  arresta- 
tion, et  on  m'a  dit  qu'on  avait  secrètement  mis  sa  tète  à  prix  pour 
100,000  écus.  L'ambassadeur  de  France  en  Angleterre  le  surveil- 
Init,  et  c'est  lui  qui  a  donné  avis  ici  que  Marsilly  était  employé  par 
le  Roi  et  qu'il  avait  été  envoyé  par  S.  M.  en  Suisse,  pour  attirer  les 
Suisses  dans  la  triple  alliance.  L'ambassadeur  envenime  l'affaire  le 
plus  possible  au  préjudice  de  mon  maître,  pour  se  faire  valoir 
auprès  du  sien;  et  ici  on  paraît  s'étonner  beaucoup  de  ce  que  mon 
maître  a  employé  et  soutenu  un  homme  capable  d'un  pareil  dessein 
contre  la  personne  du  Roi.  J'ai  parlé  fort  longuement  à  ce  sujet  à 
Monsieur',  en  affirmant  qu'il  n'avait  eu  à  ma  connaissance  aucun 
rapport  avec  le  Roi  mon  maître;  mais,  s'il  en  est  ainsi,  je  doute 
que  le  Roi  le  confesse;  d'ailleurs,  je  n'ai  pas  à  faire  l'aveu  ni  à  me 
mêler  d'une  chose  qui  m'est  parfaitement  inconnue.       {Idem.) 

Rpçiie  le  19  mai  1669.  'Trmh'if  rit;  i'aiigldis-  ) 


M.    DUMODLIN    A    LORD   ARLINGTOX. 


19 
Paris,  !e  —  mai  1069. 

29 


Votre  Seigneurie  a  reçu  par  le  dernier  courrier  une  copie  de  la 
lettre  du  prince  d'Aremberg,  concernant  M.  Roux  de  Marsilly,  et 
je  présume  que  S.  Exe  vous  a  rendu  compte  des  entretiens  qu'elle 

1.  C'e^t-à-dire  le  dac  d'Orléans,  frère  de  Louis  XIV. 


310  DE  MARSILLY. 

a  eus  sur  ce  sujet  avec  l'envoyé  d'Espagne,  et  à  Saint-Germain  avec 
Monsieur.  Je  n'ose  donc  rien  ajouter  de  mon  chef,  ne  sachant  pas 
ce  que  S.  Exe.  a  écrit  et  n'ayant  pas  moi-même  encore  pu  former  de 
jugement  satisfaisant  d'un  côté  ni  de  l'autre.  Mais,  comme  après  de 
plu>  exactes  recherches  j'ai  reçu  des  informations  plus  précises,  je 
crois  de  mon  devoir  de  rendre  compte  ii  Y.  S.  de  ce  que  j'ai  pu 
apprendre. 

Depuis  le  dernier  voyage  de  M.  de  lluvigny  en  Angleterre*,  et  d'a- 
près les  renseignements  qu'il  a  donnés,  le  Roi  avait  un  très-vif  désir 
de  prendre,  s'il  était  possible,  ce  Roux  de  Marsilly,  et  on  envoya 
plusieurs  personnes  à  cet  etfet,  en  Angleterre,  en  Hollande,  en 
Flandre  et  en  Franche-Comté;  un  certain  Lagrange,  exempt  des 
gardes,  entre  autres,  fut  assez  longtemps  en  Hollande  avec  cin- 
quante hommes  des  gardes,  dispersés  en  différents  endroits;  mais 
l'affaire  ayant  manqué,  le  Roi  recommanda  la  chose  à  M.  de  Tu- 
renne,  qui  envoya  un  de  ses  gentilshommes  et  des  officiers  pour 
découvrir  cet  homme  et  pour  tâcher  de  l'amener  prisonnier.  Après 
quatre  mois  de  recherches,  ils  le  trouvèrent  en  Suisse,  et  l'ayant 
attendu,  comme  il  sortait  de  chez  un  officier  très-connu,  M.  Bal- 
thazar,  ils  l'enlevèrent  et  le  conduisirent  ù  Gex  avant  qu'on  ait  pu 
les  arrêter  ou  le  délivrer.  Cela  fut  fait  en  vertu  seulement  d'un 
ordre  de  M.  de  ïurenne;  mais  dès  qu'ils  furent  sur  le  territoire 
français,  ils  reçurent  un  plein  pouvoir  et  des  instructions  pour 
l'amener  ici.  Ceux  qui  l'ont  pris  dirent  qu'ils  ne  trouvèrent  pas  de 
papiers  sur  lui,  mais  qu'il  les  supplia  d'écrire  à  M.  Balthazar  pour 
le  prier  d'avoir  soin  de  ses  papiers  et  de  lui  envoyer  les  instruc- 
tions qu'il  avait  reçues  d'Angleterre,  et  la  lettre  ayant  été  écrite  à  cet 
effet,  le  prisonnier  la  signa.  Au  lieu  de  l'envoyer  comme  on  l'avait 
promis,  elle  a  été  apportée  ici  par  eux.  Ils  sont  tous  d'acccrd  pour 
dire  qu'il  a  toujours  affirmé  être  employé  par  le  roi  d'Angleterre, 
et  qu'il  agissait  d'après  ses  instructions.  De  sorte  que  dans  toute  la 
ville  on  dit  qu'un  agent  du  roi  d'Angleterre  est  enfermé  à  la 
Bastille,  bien  qu'à  la  cour  on  prétende  l'ignorer,  et  qu'on  veuille 
faire  croire  qu'on  est  persuadé  qu'il  n'a  eu  aucun  rapport  avec  S.  M. 
Y.  S.  a  su  par  le  bruit  public  la  joie  que  le  Roi  a  éprouvée  lorsque 
ce  prisonnier  a  été  amené,  et  comme  il  a  remercié  la  personne 

1.  D'après  une  lettre  de  M.  de  Ruvignj'  au  Roi,  il  aurait  entendu  d'un  cabinet 
voisin,  où  l'avait  caché  le  maître  de  la  maison,  qu'il  ne  nomme  pas,  Marsilly  déve- 
lopper ses  projets  contre  la  France,  pendant  dix  heures  entières. 


DE  MARSILLY.  314 

principale  employée  clans  cette  affaire,  déclarant  que  cet  homme 
conspirait  depuis  longtemps  contre  sa  vie. 

Monsieur,  craignant  que  mylord  l'ambassadeur  ne  vint  s'inter- 
poser en  faveur  du  prisonnier,  lui  demanda  vendredi  dernier,  à 
Saint-Germain,  si  c'était  là  la  cause  de  sa  visite,  et  lui  dit  qu'il  ne 
croyait  pas  qu'un  ambassadeur  vouli^t  parler  pour  un  homme  qui 
avait  cherché  à  tuer  le  Roi.  Ce  môme  bruit  a  jusqu'à  présent  couru 
partout,  mais  on  commence  maintenant  à  l'étoulfer  ù  la  cour,  cl 
M.  de  lUivigny  m'aurait  volontiers  persuadé  hier  qu'on  n'avait 
jamais  eu  de  pensées  semblables.  Je  crois  que  la  vérité  est  qu'on 
commence  à  en  être  honteux,  et  j'ai  appris  de  très-bonne  part  que 
M.  de  Lionne,  qui  a  été  interroger  le  prisonnier  h  la  Bastille,  a 
avoué  qu'il  ne  peut  trouver  aucun  fondement  à  cette  entreprise 
prétendue  contre  la  vie  du  Roi,  qu'on  aurait  bien  mieux  fait  de 
laisser  aller  cet  homme  au  lieu  de  le  prendre,  et  qu'il  regardait  ce 
que  le  prisonnier  avait  fait  comme  le  rôve  d'un  cerveau  malade. 
Pour  prouver  à  Y.  S.  qu'on  est  piqué  et  un  peu.  inquiet  de  l'issue 
de  tout  ceci,  je  vous  dirai  qu'on  a  envoyé  le  secrétaire  de  M.  de 
Turenne  chez  plusieurs  ministres  étrangers  pour  les  sonder  et  pour 
savoir  ce  qu'ils  pensaient  au  sujet  de  la  violence  commise  dans 
l'Etat  d'un  souverain  et  d'un  allié;  àjgçuoi  l'un  d'eux  lui  répondit 
que  de  tels  procédés  réduiraient  l'Europe  à  la  nécessité  de  faire 
une  croisade  contre  les  Français,  comme  on  l'avait  autrefois  fait 
contre  les  infidèles*. 

Si  j'osais,  je  communiquerais  à  V.  S.  les  réflexions  faites  ici  par 
tous  les  hommes  publics  et  les  personnes  désintéressées  sur  l'aveu 
ou  le  désaveu  de  cet  homme  par  S.  M.;  mais,  comme  j'ignore  les 
détails  de  son  affaire  ainsi  que  les  motifs  qui  peuvent  faire  agir 
S.  M.,  je  m'abstiendrai  d'entrer  en  cette  matière,  vous  faisant  mes 
excuses  pour  une  lettre  aussi  longue.  {Icleni.) 

1.  Ce  diplomate  n'avait  pas  tort.  La  facilité  de  Louis  XIV  et  de  ses  ministres  à 
violer  les  prescriptions  les  plus  sacrées  du  droit  des  gens  est  véritablement  sur- 
prenante. Ou  a  déjà  vu  que  le  Roi  avait  voulu  faire  enlever  un  empoisonneur  en 
Hollande  et  îi  la  portée  du  palais  liabité  par  le  prince  d'Orange;  mais  Guillaume  et 
les  Hollandais  étaient  des  ennemis  irréconciliables  de  la  France,  cf-la  rond  la  chose 
plus  excusable,  tandis  que  les  Suisses  avaient  toujours  été  des  alliés  fidèles  et  leurs 
enfants  composaient  la  partie  la  plus  sùrc  de  la  garde  royale;  ils  durent  être  étran- 
gement surpris  de  l'afTrcnt  inattendu  que  faisait  le  Roi  de  France  à  ':es  c/iers  et 
grands  amis. 


312  DE   MARSILLY. 

RAPPORT   DE   LORD    ARLINGTON    DEVANT  LE    CONSEIL   D'ANGLETERRE. 

23  mai  1669. 
M.  de  Marsilly  vint  ici  quand  V.  M.  s'était  unie  à  la  Hollande 
pour  conclure  la  paix  entre  les  deux  couronnes,  lorsqu'il  était  pro- 
bable que  l'opposition  à  la  paix  viendrait  du  côté  de  la  France. 

On  écouta  ses  longues  histoires,  mais  il  ne  fit  ni  ne  reçut  aucune 
proposition. 

On  sut  que,  la  paix  faite,  Marsilly  dit  ouvertement  que  nous  n'a- 
vions pas  besoin  de  lui;  on  lui  donna  une  petite  somme  d'argent 
pour  aller  peut-ôtre  en  Suisse,  parce  qu'il  désirait  que  S.  M.  renouât 
alliance  avec  les  Cantons.  Cependant  on  lui  répondit  que  S.  M.  ne 
pouvait  entrer  en  négociation  avec  eux  tant  qu'ils  n'auraient  pas 
chassé  les  régicides  *  de  chez  eux,  et  Marsilly  s'engagea  à  ce  que  ce 
fût  fait. 

Sept  ou  huit  mois  plus  tard,  sans  qu'on  lui  eût  envoyé  aucun 
ordre  et  sans  qu'on  l'attendît,  il  arriva  ici,  mais  il  fut  traité  avec  tant 
de  froideur  qu'on  me  reprocha  de  ne  pas  montrer  plus  d'égards  à 
un  homme  aussi  important.  Je  répondis  que  je  ne  voyais  pas  de 
quelle  utilité  il  pouvait  être  au  Roi,  puisqu'il  n'avait  aucun  crédit 
en  Suisse,  et  que,  d'après  ce  que  j'en  savais,  il  ne  pouvait  nous  être 
bon  à  rien,  et  surtout  parce  que  j'avais  découvert  qu'il  était  espion 
d'un  autre -,  et  par  conséquent  ne  devait  pas  être  payé  par  S.  M. 

Malgré  tout  cela,  S.  M.,  émue  de  compassion,  prescrivit  de  lui 
donner  quelque  argent,  afin  de  le  renvoyer,  et  me  fit  écrire  à 
M.  Balthazar  pour  le  remercier,  au  nom  du  Roi,  des  bons  offices 
qu'il  avait  rendus  en  cherchant  à  amener  de  bons  rapports  entre 
S.  M.  et  les  Cantons,  et  le  prier  de  les  continuer  dans  toutes  les 
occasions. 

Cet  homme  a  toujours  eu  la  réputation  d'un  cerveau  brûlé  et 
d'un  étourdi,  et  on  l'a  toujours  traité  en  conséquence.  On  l'écou- 
tait,  mais  on  ne  lui  a  jamais  rien  confié  au  delà  de  ce  qu'il  oiTrait 
défaire  et  de  ses  tentatives  non  sollicitées  pour  faire  chasser  vos 
régicides  de  la  Suisse 3.  {Idem.) 

1.  Cliailes  II  demandait  toujours  que  les  puissances  étrangères  lui  remissent  les 
juges  qui  avaient  condamné  à  mort  son  père  Charles  I"^',  mais  les  Suisses  ne  con- 
sentirent jamais  à  livrer  des  hommes  qui  étaient  venus  se  réfugier  chez  eux. 

2.  Jlarsilly  se  mettait  nu  service  de  tous  les  ennemis  de  la  France,  et  recevait  de 
l'argent  du  gouvernement  espagnol. 

3.  Charles  II  et  Arlington  savaient  parfaitement  à  quoi  s'en  tenir  sur  le  compte 


DE  MARSILLY.  313 

M.    PATOl'ILLET    A    LA    RKGENTE   D'ESl'AGNf. 

Salins,  27  mailC60. 
M.  de  Marsilly,  qui  négociait  avec  les  Suisses  pour  les  intérêts 
du  royaume  de  V.  M.,  faisait  sa  résidence  à  Saint-Claude,  ville 
de  la  Franche-Comté*,  d'où  il  allait  de  temps  à  autre  en  Suisse;  il 
fut  arrêté  dans  le  bois  de  Saint-Surgue,  pays  suisse,  sur  la  fron- 
tière, et  pris  par  seize  gardes  françaises  qui  surveillaient  ses  dé- 
marches; il  venait  de  voir  le  colonel  Balthazar,  Suisse  maltraité 
par  la  France,  avec  lequel  il  vivait  en  grande  familiarité,  et  qui  de- 
meurait ù  Prangins,  village  suisse.  11  avait  concerté  une  partie  avec 
le  colonel  et  ils  avaient  invité  un  Français,  religieux  de  l'abbaye  de 
Saint-Claude,  nommé  Hagny.  Marsilly  venait  de  rencontrer  Ragny 
lorsqu'ils  furent  entourés  par  les  gardes  sur  le  territoire  suisse  et 
conduits  tous  deux  à  Paris,  en  France,  il  y  a  douze  jours.  On  m'écrit 
que  Ragny  a  été  mis  en  liberté;  mais  Marsilly,  sujet  français,  qui 
a  traité  pour  l'Espagne,  perdra  la  vie.  Je  remets  au  jugement  de 
V.  M.  si  cette  rencontre  douloureuse  est  un  coup  du  sort  ou  un 
concert  tenu  entre  la  France,  Balthazar  et  Ragny  contre  Marsilly. 

(A.  N.) 
^^  (  Trndvil  de  l'espngnol.) 


M.    PETIT    A    M.    WILLIAMSON. 

31 
Paris,  —  mai  1609. 
21 

M.  de  Lionne  a  vu  plusieurs  fois  Le  Roux  de  Marsilly  à  la  Bas- 
tille, où  l'on  en  a  encore  mené  huit  autres  depuis,  qui  étaient  de  sa 
cabale.  Ce  ministre  ne  put  tirer,  la  première  fois,  autre  parole  de 
lui,  sinon  qu'il  n'était  pas  son  juge;  à  la  deuxième,  ils  eurent  bien 
trois  heures  de  conférence,  et  la  troisième  fois,  ce  Marsilly  dit 
qu'il  avait  des  Choses  de  la  dernière  importance  qu'il  ne  pouvait 
déclarer  qu'au  Roi.  On  lui  a  pris  aussi  sa  cassette  qui  contenait 
toutes  les  négocialions  de  la  triple  alliance. 

de  Marsilly,  et  le  conseil  d'Angleterre  était  aussi  bien  informe-.  Ce  rapport,  fait  par 
un  des  acteurs  de  la  comédie  à  ses  camarades,  est  une  pii'ce  officielle,  rédigée  pour 
être  remise  ;\  l'ambassadeur  de  France,  et  justifier  le  cabinet  de  Wliitehall -vis-à-vis 
de  Louis  XIV,  qui  ne  dut  pas  en  être  la  dupe.  Le  style  embarrassé  de  ce  document 
prouve  d'ailleurs  combien  le  ministère  anglais  se  sentait  vulnérable  dans  toute 
cette  affaire. 

1.  La  Franclic-Comté  était  alors  une  province  espagnole. 


3i4  DE  MARSILLV. 

Ce  Marsilly  est  homme  d'cspril,  d'intrigues  et  qui  s'est  acquis 
beaucoup  d'expérience  dans  les  affaires  par  le  moyen  de  ses  voyages 
et  de  ses  négociations;  son  intérêt  seul  mit  sous  les  armes  plus  de 
vingt  mille  Suisses  qui  voulaient  empêcher  sa  capture  ;  mais  à  la 
faveur  d'une  alarme  causée  adroitement  par  les  Français,  Briquc- 
maut  et  les  autres  eurent  le  temps  de  l'enlever.  S.  M.  a  dit  qu'elle 
ne  voudrait  pas  pour  cent  mille  écus  n'avoir  ce  prisonnier  entre  les 
mains;  elle  l'avait  fait  suivre  en  Angleterre  et  eu  Hollande  aussi 
bien  qu'en  Suisse.  (State  paper  Office.) 


M.    PERIVVICK    A    M.    ^V1LLTAMS0^^ 

Paris,  ce  1"  juin  IGCO. 

Roux  Marsilly  a  prudemment  déclaré  qu'il  avait  quelque  chose 
d'important  il  dire,  mais  que  ce  serait  au  Roi  lui-même,  ce  qui 
pourra  retarder  son  procès;  et  il  espère  que  d'ici  là  on  intercédera 
en  sa  faveur.  Mais  on  en  parle  ici  de  tant  de  différentes  façons,  que 
je  ne  sais  si  aucun  prince  devrait  l'avouer;  les  Suisses  ont  vérita- 
blement plus  le  droit  de  le  réclamer,  puisqu'on  l'a  arrêté  sur  leur 
territoire.  On  a  tous  ses  papiers,  dans  lesquels  il  est  fort  question 
de  la  triple  alliance;  s'il  n'y  a  pas  d'autre  prétexte  pour  le  faire 
pendre,  je  ne  sais  si  on  peut  légalement  le  faire,  puisqu'il  a  été 
naturalisé  Hollandais  et  pris  dans  un  pays  neutre.  (Idem.) 

[Traduit  de  rcaujtui-i.) 


CROISSV    A    LIONNE. 

Du  3  juin  ICGO. 

Je  ne  saurais  vous  exprimer  la  joie  que  je  ressens  d'apprendre 
que  ce  Roux  dont  vous  m'avez  écrit  soit  enfin  arrêté  ;  j'espère  qu'il 
vous  découvrira  bien  des  choses  importantes  au  service  du  Roi;  il 
m'a  paru  que  mylord  Arlington  en  avait  de  l'inquiétude,  et  je  ne 
sais  même  si  ce  n'est  point  à  cela  que  je  dois  attribuer  tout  ce  qu'il 
m'a  dit  de  plus  satisfaisant  dans  sa  dernière  visite  que  je  lui  ai 
rendue;  il  y  a  ici  un  nommé  Martin,  qui  a  servi  de  valet  à  ce  scé- 
lérat et  qui  l'a  quitté  mal  satisfait;  si  vous  le  trouvez  à  propos,  je 
tâcherai  de  pénétrer  sous  main  s'il  sait  quelque  chose  de  la  con- 
duite de  ce  méchant  homme,  afin  que  s'il  pouvait  faire  quelque 
preuve  contre  lui  et  qu'il  voulût  passer  en  France  pour  cela,  je  lui 
en  donne  les  moyens;  j'attendrai  là-dessus  vos  ordres.      (B.  X.) 


DE  MARSII.I.V.  ;tl?5 

CROISSY   AU  ROI. 

Du  3jiiiii  10C9. 

Étant  allé  à  ^Vhilellall  pour  y  voir  le  Roi,  à  peino  fus-jo  entré 
dans  sa  chambre,  qu'il  en  fil  sortir  tout  le  monde,  même  M.  le  duc 
d'York,  et  me  dit  qu'il  avait  appris  qu'un  Français  de  Languedoc, 
nommé  Le  Roux,  avait  été  arrête  en  Suisse  et  mené  à  la  Bastille 
par  ordre  de  V.  M.,  et  que,  comme  il  avait  été  quelque  temps 
en  Angleterre  et  fait  dos  propositions  à  mylord  Arlington,  il 
était  bien  aise  de  m'informcr  de  la  vérité,  de  cette  affaire  :  que 
Le  Roux  avait  voulu  faire  croire  à  mylord  Arlington  qu'il  avait 
beaucoup  de  crédit  dans  les  cantons  protestants,  et  lui  avait  dit 
que,  comme  il  y  avait  toujours  eu  alliance  entre  les  rois  d'Angle- 
terre et  eux,  il  savait  bien  qu'il  serait  fort  approuvé  s'il  pouvait  dis- 
poser toutes  choses  h  un  renouvellement  de  cette  alliance  et  à  les 
faire  recevoir  dans  la  ligue  faite  entre  l'Angleterre,  la  Suède  et 
la  Hollande;  qu'Arlington  lui  ayant  répondu  que,  si  les  Suisses 
désiraient  l'alliance  du  Roi  son  maître,  il  fallait  qu'avant  toute 
chose  ils  fissent  remettre  en  son  pouvoir  les  auteurs  de  la  mort 
du  feu  roi  son  père,  auxquels  ils  avaient  donné  retraite  et  protec- 
tion, il  avait  fait  espérer  qu'il  obtiendrait  facilement  ce  point-là, 
s'il  plaisait  au  Roi  lui  donner  une  commission  pour  retourner  en 
Suisse  en  qualité  de  son  envoyé,  mais  qu'Arlington,  aj^anl  assez 
reconnu  par  tous  ses  discours  que  c'était  un  homme  sur  lequel  on 
ne  pouvait  faire  grand  fondement,  l'avait  méprisé,  dont  celui-ci 
avait  fait  de  grandes  plaintes,  et  qu'enfin,  pour  le  congédier  et  lui 
donner  moyen  d'aller  où  il  voudrait,  il  lui  avait  fait  donner  cin- 
quante pièces  '. 

J'omets  d'autres  petites  particularités  qui  ne  tendaient  qu'à  me 
persuader  que  ce  scélérat  était  parti  fort  mécontent  d'Arlington, 
et  m'ôter  tout  soupçon  que  ce  ministre  eût  eu  avec  lui  quelque 
négociation  secrète,  surtout  pour  les  horribles  desseins  dont  on  dit 
ici  qu'il  est  accusé.... 

Je  lui  dis  que  je  n'avais  aucun  avis  de  la  part  de  V.  M.,  que 
celui  dont  il  m'avait  parlé  fût  arrêté;  que  je  le  remerciais  très- 
humblement  de  l'information  qu'il  m'avait  bien  voulu  donner  dans 

1.  C'est-à-dire  près  de  2.500  francs,  au  taux  actuel  de  l'argent  ;  c't't;iit  une  grande 
libéralité  pour  Charles  II,  dont  la  bourse  ét;ùt  toujours  vide. 


316  DE  MARSILLV. 

celte  affaire,  dont  je  m'assurais  que  V.  M.  se  sentirait  obligée, 
et  que,  comme  c'était  l'intérêt  non-seulement  des  rois,  mais  même 
de  tous  ceux  qui  ont  le  bonheur  de  vivre  sous  la  monarchie,  que 
ceux  qui  ont  l'âme  assez  maudite  pour  concevoir  de  détestables 
desseins  contre  leur  sacrée  personne  soient  punis  d'une  manière 
qui  ne  laisse  plus  lieu  d'appréhender  à  l'avenir  de  si  damnables 
crimes,  il  n'y  aurait  personne  qui  ne  fût  bien  persuadé  que  comme 
roi  et  comme  très-galant  homme,  non-seulement  il  n'aurait  pas 
souffert  qu'aucun  de  ses  ministres  eût  commerce  avec  ce  scélérat, 
s'il  avait  été  informé  de  ses  abominables  desseins,  mais  même  qu'il 
l'aurait  envoyé  à  V.  M.,  ainsi  qu'elle  ferait  indubitablement  si  elle 
découvrait  qu'il  y  eût  quelqu'un,  dans  l'étendue  de  sa  puissance, 
assez  méchant  pour  songer  à  de  semblables  entreprises  contre  lui  ; 
et  pour  quitter  une  si  désagréable  matière,  qui  semblait  lui  faire 
quelque  peine  à  cause  des  fréquentes  conférences  qu'Arlington  a 
eues  avec  ce  scélérat,  je  lui  parlai  du  traité  de  commerce  '... 

J'ai  vu  mylord  Arlington,  qui  m'a  dit  les  mômes  choses  que  le 
Roi  sur  le  sujet  de  l'emprisonnement  dudit  Roux,  ajoutant  seule- 
ment qu'il  avait  envoyé  une  information  exacte  à  M.  de  Montaigu 
de  tout  ce  que  Roux  avait  dit  et  négocié  avec  lui,  afin  que  s'il 
ne  disait  pas  la  vérité,  le  sieur  ambassadeur  la  pût  faire  con- 
naître. (B.  N.) 


LORD   MONTAIGU    A    LORD    ARLINGTON. 

Paris,  5  juin  16C9. 

J'ai  reçu  la  lettre  de  Votre  Seigneurie,  du  mois  de  mai.  Je 
croyais  bien  que  Roux  de  Marsilly  n'était  pas  employé  par  le  Roi 
mon  maître,  mais  il  l'avait  donné  à  entendre  afin  d'être  mieux 
traité.  Il  est  toujours  à  la  Bastille,  et  y  restera  probablement.  Je 
n'ai  pas  besoin  de  me  donner  la  peine  de  répéter  ce  que  V.  S. 
en  a  écrit,  car  je  crois  que  ma  lettre  a  été  lue  avant  que  je  l'aie 

1.  On  voit  que  le  Roi  et  l'anibassaJeur  restaient  à  côté  de  la  véiité,  sans  mentir 
cependant;  c'est  ce  qu'on  appelle  faire  de  la  diplomatie;  mais  ils  avaient  trop 
d'esprit  tous  deux  pour  être  la  dupe  l'un  de  l'autre,  aussi  leur  conversation  s'arrêta 
brusquement.  Nous  ne  croyons  pas  que  Charles  II  ait  voulu  l'assassinat  de 
Louis  XIV,  mais  il  aurait  été  enchanté  de  créer  des  embarras  sérieux  à  son  créan- 
cier, pour  lequel  il  éprouvait,  croyons-nous,  les  sentiments  acerbes  qu'ont  en 
général  les  dissipateurs  pour  ceux  qui  leur  procurent  de  l'argent  à  des  condiiions 
usuraires. 


DE  MARSILLY.  317 

reçue,  comme  la  plupart  des  lettres  qui  me  sont  adressées;  mais 
je  ne  sais  comment  l'empôchcr'.  (Statk  paper  Office.) 


ITiuduit  de  l'uwjlnis. 


M.    PETIT   .V    M.    WILLIAMSON. 

5  (If  juin 

A  Paris,  le ,  1009. 

20  de  mal 

Le  crime  d'attentat  à  la  vie  du  Roi  qu'on  imputait  à  Le  Roux  de 
Marsilly  ne  se  soutient  plus  dans  le  monde.  On  sait  que  toute  l'in- 
trigue de  cet  homme  n'allait  qu'à  réunir  toutes  les  autres  reli- 
gions pour  soutenir  la  sienne,  qu'on  commençait  fortement  de 
persécuter  en  France,  et  je  sais  de  bon  lieu  que  iM.  le  maréchal  de 
Turennc  a  confessé  assez  ingénument,  dans  une  compagnie  où 
on  parlait  de  cette  affaire,  que,  du  temps  qu'il  était  encore  de  la 
religion,  ce  même  Marsilly  lui  avait  fait  des  ouvertures  tendant 
à  ce  dessein,  et  qu'il  avait  refusé  d'y  prendre  parti,  sur  ce  que  le 
plan  qu'on  en  faisait  lui  paraissait  fort  chimérique.  Tout  cela 
fait  croire  ce  qu'on  a  dit,  qu'il  a  eu  la  principale  part  dans  le  des- 
sein qu'on  a  eu  de  faire  arrêter  cet  homme,  pour  l'élargisse- 
ment duquel  je  n'entends  pas  encore  que  les  Suisses  fassent  aucune 
poursuite  vigoureuse-. 

J'apprends  que  MM.  Mazel  et  Briquemaut  '  ont  été  récompensés 
de  quelque  somme  d'argent  avec  promesse  d'emploi  pour  la  capture 
de  Roux  de  Marsilly,  et  qu'on  a,  en  outre,  donné  50  pistoles  à  cha- 
cun des  trois  ou  quatre  soldats  dont  ils  se  sont  servis  pour  exécu- 
ter leur  dessein  3.  [Idem.) 


l'ambassadeur  MOROSINI  au  doge  de  VENISE,  D.  CONTARINI. 

On  a  arrêté  dans  le  canton  de  Berne  et  conduit  à  la  Bastille  un 
homme  qui  s'appelle  de  Marsilly,  originaire  de  Nîmes  en  Lan- 

1.  Louis  XIV,  comme  tous  les  souverains  de  son  temps,  ne  respecta  jamais  le 
secret  des  lettres;  les  fermiers  de  la  poste  remettaient  au  Roi  la  copie  des  corres- 
pondances suspectes;  c'était  un  travail  qui  avait  ses  heures  fixes,  comme  le  conseil 
des  ministres. 

2.  Ces  bruits  de  société  doivent  avoir  été  répandus  par  les  ambassadeurs 
d'Angleterre  et  d'Espagne;  Turenne  était  trop  discret  pour  laisser  échapper  de 
hcniblablcs  propos.  Il  ne  îaut  pas  oublier  que  Petit  était  un  écrivain  p.-\yé  par 
l'ambassade,  que  ses  bulletins  passaient  sous  les  yeux  de  Charles  II,  et  qu'ils  ont 
pu  être  rédigés  de  façon  à  calmer  les  inquiétudes  de  ce  monarque  sur  la  tournure 
que  prenait  cette  alV.\ire. 

3.  Mazel  était  un  si:nplo  capitaine  d'infanterie,  et  M.  de  Briquemaut  devint 
colonel. 


3!8  DE  MAHSILLV. 

guedoc.  Il  était  depuis  longtemps  exilé  du  royaume  pour  avoir 
enlevé  une  femme  de  condition.  On  le  soupçonne  non-seulement  de 
traités  contre  le  service  de  la  couronne,  mais  de  conspiration  sa- 
crilège contre  la  personne  môme  de  S.  M.  I.a  première  nouvelle 
en  étant  parvenue  au  Roi  par  une  voie  encore  inconnue,  S.  M. 
confia  l'affaire  au  maréchal  de  Tiirenne,  excluant  de  ce  secret  les 
trois  ministres,  croyant  peut-être  être  mieux  servie  dans  une  chose 
exigeant  une  prompte  exécution,  si  elle  s'en  reposait  sur  Tu- 
rcnnc,  que  si  elle  confiait  aux  serviteurs  même  les  plus  fidèles 
un  secret  de  cette  importance.  ïurenne,  ayant  donc  exécute  de 
tout  point  les  ordres  du  Roi,  a  vu  ses  soins  suivis  du  succès  le 
plus  complet  et  le  plus  heureux,  ayant  fait  arrêter  le  coupable  par 
ses  officiers,  après  avoir  surmonté  toutes  les  oppositions  et  tous 
les  obstacles. 

Ce  contumace  étant  mis  en  prison ,  le  Roi  a  déclaré  à  son 
conseil  les  motifs  qui  l'avaient  engagé  à  s'en  assurer,  et  il  or- 
donna à  M.  de  Lionne  de  s'aboucher  avec  lui  dans  la  Bastille, 
afin  de  tirer  la  vérité  précise  de  ses  intentions,  par  des  interroga- 
toires rigoureux  et  même  par  les  tourments,  pour  venir  ensuite 
à  l'exécution  très-sévère  que  méritent  les  attentats  dont  il  est 
accusé  de  plusieurs  côtés.  Les  ministres  ont  ressenti  vivement  le 
choix  fait,  par  S.  M.,  de  Turenne,  sans  leur  participation,  pour 
exéculer  un  ordre  aussi  important,  et  non-seulement  ils  se  plai- 
gnirent de  ce  que  les  intentions  du  Roi  leur  avaient  été  cachées, 
mais  ils  craignirent  surtout  qu'encouragé  par  cette  afi'aire,  le 
maréchal  n'entrât  dans  la  confiance  de  S.  M.,  et  peut-être  dans  le 
ministère.  Aussi  M.  de  Lionne,  ayant  conféré  plusieurs  fois  avec 
l'accusé,  a  rapporté  à  S*  M.  qu'on  ne  voyait  pas  quels  étaient  les 
complots  criminels  de  Marsilly,  et  qu'il  n'avait  encore  découvert 
chez  le  prisonnier  autre  chose  que  quelque  empressement  à  réta- 
blir ailleurs  la  fortune  que  par  un  sort  contraire  il  avait  perdue 
dans  ce  royaume.  iM.  de  Turenne  et  ses  partisans  attribuent  cette 
prétendue  insuffisance  dans  les  preuves  de  crimes  si  abominables 
à  la  crainte  conçue  par  les  ministres,  que  si  l'on  découvrait  quel- 
que chose  de  considérable,  il  ne  s'ouvrît  une  entrée  plus  grande 
et  plus  fréquente  pour  Turenne  dans  la  confiance  du  Roi,  et  que 
c'est  pourquoi  ils  veulent  faire  passer  pour  des  soupçons  en  l'air 
et  des  apparences  insaisissables  ce  que  le  maréchal  a  cru  une 
vérité  irréfragable  et  essentielle  au  service  du  Roi.  La  plupart  des 


DE  MARSlI.LV.  319 

gens  de  la  cour,  suivant  le  torrent  de  la  laveur,  ^^oulienncnt  l'avis 
de  Lionne  et  des  minisires,  se  rient  de  soupçons  qu'ils  appellent 
mal  fondes  et  insullisanls,  et  si  l'allaire  marche  ainsi,  et  ^i  le  parli 
de  Turenne,  ou  plutôt  celui  de  la  vérité,  ne  prévaut  pas,  il  n'y  a 
pas  i\  douter  que  le  prisonnier  ne  soit  mis  en  liberté,  bien  que  plu- 
sieurs personnes  désintéressées  l'aient  déclaré  coupable  de  fautes 
très-graves.  (Arcii.  de  Venise.) 

Saiiit-Gcrmaiii,  5  juin  1C09.  [Traduit  de  l'italien.) 


CllOJSSV   AL"   KOI. 

Du  10  juin  1CG9. 
J'ai  déjà  rendu  compte  à  V.  M.  de  ce  qui  m'a  été  dit  par  le 
Roi  et  par  mylord  Arlington,  touchant  l'emprisonnement  de  Roux, 
que  l'on  savait  ici  huit  jours  auparavant  que  j'aie  reçu  la  lettre 
de  V.  M.,  ainsi  elle  juge  bien  que  l'on  était  bien  préparé  à  ce 
que  Ton  avait  à  me  dire.  Le  Roi,  m'ayant  fait  hier  l'honneur  de  me 
mener  au  cours  avec  lui,  me  dit  qu'il  avait  écrit  à  son  ambas- 
sadeur tout  ce  que  cet  homme  avait  fait  ici  pour  en  informer 
V.  M.,  et  me  répéta  encore  qu'il  n'avait  négocié  que  pour  faire 
entrer  les  Suisses  dans  la  triple  alliance,  et  qu'il  était  parti  fort 
mal  satisfait  de  mylord  Arlington.  M.  le  duc  d'York  ne  l'a  connu, 
à  ce  qu'il  m'a  dit,  que  parce  qu'il  s'est  premièrement  adressé  à 
un  de  ses  officiers  qu'il  a  appris  qui  s'intriguait  pour  faire  rece* 
voir  les  Suisses  dans  la  ligue.  Il  n'y  a  personne  autre  dans  la  cour 
qui  l'ait  connu  ou  qui  ne  témoigne  de  ne  le  pas  connaître,  et,  en 
cil'et,  on  m'a  assuré  qu'il  n'avait  eu  de  fréquentes  et  secrètes  con* 
férences  qu'avec  mylord  Arlington  et  l'ambassadeur  d'Espagne, 
Le  marchand  français  qui  lui  a  servi  de  correspondant  n'en  a  rien 
voulu  dire,  sinon  que  c'est  un  fort  méchant  homme,  et  qui  traînait 
son  licol;  mais  quelque  promesse  que  je  lui  aie  faite,  la  crainte  de 
perdre  tout  le  bien  qu'il  a  ici^  et  sa  vie  môme,  s'il  découvrait 
quelque  chose,  l'a  empêché  de  parler  jusqu'à  présent;  je  saurai 
aujourd'hui  si  le  valet  qui  l'a  quitté,  et  qui  est  établi  icij  en  peut 
dire  davantage,  et  j'espère  que  les  pressants  remords  que  ce  scélé- 
rat aura  maintenant  de  ses  crimes  le  forceront  d'en  confesser  là 
vérité  avec  toutes  leurs  circonstances.  (B.  N.) 


320  DE  MARSILLY. 

M.  d'éfita  a  colbert. 

Du  14  juin  1669. 

M'étant  transporté  aujourd'hui  au  château  de  hi  Bastille  pour 
continuer  les  interrogatoires  de  Roux,  je  l'ai  trouvé  au  lit,  feignant 
de  souffrir  de  grandes  douleursM'une  rétention  d'urine,  qui  le  met- 
taient hors  d'état  de  pouvoir  répondre,  et  quoique  je  fusse  persuade 
que  sa  maladie  était  simulée,  néanmoins,  pour  observer  les  forma- 
lités de  la  justice,  j'ai  fait  mander  un  chirurgien,  qui,  après  l'avoir 
visité,  m'a  fait  rapport  qu'il  ne  voyait  aucune  apparence  du  mal 
dont  Roux  se  plaignait;  mais  comme  il  a  toujours  insisté  qu'il  n'en 
pouvait  plus,  et  qu'il  demandait  pour  toute  grâce  que  je  diflérasse 
jusqu'à  demain  son  interrogatoire,  j'ai  cru  que  je  pouvais  la  lui 
accorder  pour  lui  ôter  tout  prétexte  de  plainte,  étant  le  plus  im- 
portant de  tous;  dont  j'ai  dressé  mon  procès-verbal,  après  lequel 
m'étant  retiré,  il  a  dit  au  lieutenant  de  la  Bastille  que  l'inquiétude 
de  son  esprit  contribuait  beaucoup  à  sa  maladie,  que  je  le  pressais 
bien  fort,  et  que  si  je  lui  voulais  donner  cinq  ou  six  jours  de  relâ- 
che il  serait  entièrement  guéri.  En  effet,  je  me  suis  aperçu  qu'il  n'a 
plus  cette  fermeté  d'esprit  avec  laquelle  il  me  répondit  d'abord, 
et  qu'il  commence  à  connaître  que  le  Roi  sait  plus  de  ses  nouvelles 
qu'il  ne  se  l'était  imaginé  ;  c'est  par  cette  considération  qu'il  le  faut 
pousser  en  l'état  où  il  est,  dans  lequel  on  doit  espérer  plutôt  que 
dans  un  autre  la  reconnaissance  de  la  vérité.  Je  ne  manquerai  pas 
d'avoir  l'honneur  de  vous  en  rendre  compte. 

Je  vous  supplie  d'avoir  la  bonlé  de  vous  ressouvenir  de  l'autre 
personne  qui  devait  déposer  avec  le  sieur  Mazel.  (B.  N.) 


M.    PETIT    A    M.    WILLTAMSON. 

A  Paris,  le  15  de  juin  1669. 
On  a  donné  3,000  liv.  de  pension  sur  l'évêché  de  Condom  à  un 
certain  nommé  l'abbé  de  Ragny,  gentilhomme  français  et  chanoine 
de  Saint-Claude,  dans  la  Franche-Comté,  après  avoir  servi  à  faire 
cette  capture. 

22 

—  juin  1669. 

12 

Le  Roux  Marsilly,  ayant  longtemps  refusé  de  rien  confesser,  se 
voyant  menacé  de  la  question,  trouva  hier  moyen  de  se  saisir  d'un 
couteau,  avec  lequel  il  se  coupa  la  verge  et  les  génitoires;  il  en  est 


DE  MARSILLV.  321 

à  l'exlrémité;  et  afin  que  son  crime  ne  demeure  pas  impuni,  j'ap- 
prends qu'il  va  des  juges  à  la  Bastille  pour  le  juger  et  faire  exécu- 
ter avec  toute  la  rigueur  que  les  preuves  de  son  forfait  le  pourront 
permettre  devant  que  ce  jour  soit  passé.  C'est  ce  que  M.  l'ambas- 
sadeur m'a  commandé  d'ajouter  à  l'extrait  que  vous  recevez  sous 
son  enveloppe,  sur  un  rapport  qu'on  vient  de  lui  faire. 

(State  i'APEu  Office.) 


M.    D  ÉFITA    A    COLBERT. 

Ce  22  juin  1G69. 
En  exécution  des  ordres  du  Roi  et  de  la  commission  qui  nous  a 
élé  donnée,  nous  avons  ce  matin,  procédé  au  jugement  de  Mar- 
silly,  qui  avait  été  mis  en  état  dès  hier.  Le  prisonnier  a  été  amené 
dans  la  chambre,  très-faible  et  dans  l'extrémité  de  sa  vie.  On  l'a 
interrogé,  et  il  a  répondu  d'une  voix  fort  basse,  et  presque  par  si- 
gnes, après  quoi  il  a  été  jugé  et  déclaré  duement  atteint  de  s'être 
entremis  de  plusieurs  négociations  secrètes  contre  le  service  du  Roi 
et  le  bien  de  l'État,  et  d'avoir  tenu  plusieurs  discours  pernicieux 
qui  marquaient  ses  desseins  abominables  contre  la  sacrée  personne 
de  S.  M.;  pour  la  réparation  de  quoi  condamné  d'être  roué  vif,  et 
l'exécution  ordonnée  devant,  la  porte  de  Paris  ^  crainte  qu'en  le 
condamnant  plus  loin,  il  ne  soit  expiré  en  chemin.  S'il  avait  été 
dans  un  autre  état,  la  peine  aurait  été  d'un  très-grand  exemple,  et 
la  question  à  laquelle  il  est  aussi  condamné  n'aurait  pas  été  peut- 
être  inutile;  mais,  étant  incapable  de  la  souffrir,  les  juges  ont  seu- 
lement fait  leur  devoir.  J'ai  cru,  monseigneur,  être  obligé  par 
avance  d'avoir  l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  ce  détail. 

(B.  N.) 

PROCÈS-VERBAL   DU    GREFFIER   GALLYOT. 

Le  jugcm  ent  a  été  prononcé  à  Roux  Marsilly,  dans  le  cabinet 


du  greffe  criminel  du  Châtelet,  où  il  a  été  porté  de  la  chambre  cri- 
minelle, n'aj'ant  pu  èlre  porté  en  celle  de  la  question,  à  cause  des 
faiblesses  continuelles  où  il  tombait  à  tout  ro.omenf,  causées  par  les 
blessures  qu'il  s'est  faites  lui-même,  et  qui  ont  fait  qu'il  n'a  pu  être 
appliqué  à  la  question,  ni  même  présenté  conformément  à  la  sen- 
tence, ce  samedi  22  juin  J609,  sur  les  dix  heures  du  matin. 

1.  Lu  porte  de  Paris  était  proche  de  l'église  Saint-Méiy. 

21 


322  DE  MARSILLY. 

Et  ledit  jour  sur  les  deux  heures  de  relevée,  sur  le  rapport  qui 
nous  a  cl6  fait  par  les  médecins  et  chirurgiens  du  Châtelet,  que 
lloux  Marsilly  était  en  péril  de  sa  vie,  qu'il  n'avait  presque  plus  de 
mouvement  ni  de  pouls,  et  que  si  l'on  n'en  faisait  promptement 
l'exécution,  il  ne  serait  plus  en  vie  dans  une  demi-heure;  avons 
fait  tirer  du  cabinet  Roux  Marsilly,  et  icelui  porté  par  l'exécuteur 
au  carrefour  de  l'apport  de  Paris,  où  étant  étendu  sur  le  pavé,  la 
sentence  lui  a  été  de  rechef  prononcée,  feignant  d'être  à  l'agonie, 
et  ensuite  a  été  porté  sur  l'échafaud,  où  étant  lié  par  les  bras  et  les 
jambes,  il  a  commencé  à  parler  d'une  voix  fort  haute,  et  avec  tant 
de  force  et  de  vigueur,  qu'il  nous  a  paru  lors  que  tout  ce  qu'il  avait 
fait  jusques-là  n'était  que  des  ruses  et  des  feintes  pour  prolonger 
sa  vie  et  faire  illusion  j\  la  justice,  disant  qu'il  avait  bien  entendu 
tout  ce  qui  lui  avait  été  dit  et  demandé  par  nous,  comme  aussi  la 
prononciation  de  sa  sentence,  même  toutes  les  exhortations  que 
lui  avait  faites  le  docteur  de  Sorbonne  qui  l'assistait,  mais  qu'il 
souffrirait  plutôt  cent  mille  roues  que  de  changer  de  religion,  et 
qu'il  en  était  martyr,  et  sur  ce  que  le  voyant  en  état  de  nous  ré- 
pondre, nous  nous  sommes  approché  de  l'échafaud,  où  l'avons  in- 
terpellé par  serment  de  nous  déclarer  les  noms  de  ses  complices  et 
de  ceux  desquels  il  a  voulu  parler  au  procès,  ensemble  tout  ce 
qu'il  nous  a  toujours  dit  avoir  d'importance  à  dire  à  S.  M.,  Mar- 
silly nous  aurait  répondu  que  puisque  le  Roi  l'avait  fait  mettre  en 
l'état  qu'il  était,  il  n'était  pas  obligé  de  rien  dire  ni  déclarer  de  ce 
qu'il  savait  être  important  au  bien  de  son  service  et  de  son  état,  et 
que,  néanmoins,  si  l'on  lui  voulait  faire  venir  un  ministre  pour  l'as- 
sister, il  dirait  toutes  choses,  ce  qui  nous  aurait  obligé  à  l'instant 
de  mander  M.  Daillé  *,  ancien  de  la  H.  P.  R.,  lequel  avait  été  déjà 
averti  plus  de  deux  heures  avant  l'exécution,  de  se  tenir  prêt  en 
cas  que  Marsilly  demandât  quelqu'un  de  sa  religion,  pendant  quoi 
Marsilly  s'est  emporté  exécrablement  contre  la  personne  sacrée  de 
S.  M.,  tenant  des  discours  pleins  de  rage  et  de  force,  qui  semblaient 
plutôt  sortir  d'un  démon  que  d'im  homme,  criant  à  haute  voix 
qu'il  continuerait  toujours  tant  qu'il  aurait  l'usage  de  la  parole,  et 
qu'il  avait  voulu  se  donner  la  mort  pour  éviter  le  supplice  qu'il 
allait  souffrir;  et  incontinent  après,  M.  Daillé  étant  arrivé  et  monté 

1.  Jean  Daillé,  né  à  Cliâtelleraut  en  159/(;,  mort  à  Paris  en  1G70;  il  était  ministre 
à  CliarentOD,  cependant  le  procès-verbal  ne  lui  donne  qne  la  qualité  d'ancien, 
c'est-à-dire  de  simple  membre  du  Consistoire. 


DE  MAUSILLY.  323 

sur  l'échafaud,  lui  a  rcmonlré  l'énormité  des  crimes  et  des  offenses 
qu'il  commellait,  cl  qu'il  ne  pouvait  espérer  de  salut  qu'il  n'en  eût 
demandé  pardon  ù  Dieu,  au  lloi  et  ù  la  justice,  et  qu'autrement 
Dieu  ne  lui  pardonnerait  jamais,  et  que  c'était  à  quoi  il  devait  pen- 
ser avant  que  de  partir  de  cette  vie  ;  que  dans  les  principes  de  leur 
religion,  ils  étaient  obligés  d'honorer  leurs  souverains,  et  que  si 
par  la  loi  de  Dieu  il  est  défendu  de  tuer  et  faire  mal  à  son  prochain, 
la  défense  était  encore  plus  expresse  à  l'égard  de  soi-même,  et 
qu'ainsi,  ayant  voulu  se  tuer,  il  avait  péché  contre  la  loi  de  Dieu 
et  celle  de  la  nature.  A  quoi  Marsilly  aurait  répondu  qu'il  avait  bien 
de  la  consolation  de  le  voir  pour  lui  faire  sa  confession  véritable, 
qui  était  qu'il  se  reconnaissait  coupable  de  tous  les  chefs  d'accusa- 
tion portés  par  son  procès;  qu'il  avait  cru  être  oblige  de  venger 
sa  religion,  et  que,  pour  cela,  il  aurait  été  par  toute  la  terre  pour 
susciter  tous  les  princes  étrangers  contre  le  Roi,  puisqu'il  voulait 
leur  ôter  la  liberté  de  prier  Dieu  en  France;  qu'il  n'avait  jamais  eu 
aucun  complice  de  ses  desseins  dans  le  royaume,  qu'il  priait  Dieu 
de  ne  pas  recevoir  son  âme,  et  de  l'abîmer  dans  les  enfers,  s'il  ne 
disait  la  vérité,  et  s'il  y  avait  homme,  femme,  fille  ou  garçon,  qui  y 
eût  part,  mais  qu'il  était  vrai  qu'étant  en  Angleterre,  et  ayant  com- 
muniqué son  dessein  à  quelques  personnes,  ils  l'auraient  écouté 
et  bien  reçu,  qu'il  avait  eu  raison  d'en  user  ainsi,  qu'il  voulait 
mourir  martyr  de  la  religion,  que  c'était  la  cause  de  tous  ses  frères 
qu'il  voulait  venger  lui-même,  que  M.  Dailléy  avait  intérêt  comme 
les  autres,  et  qu'il  le  chargeait  de  leur  dire  qu'il  mourait  dans  l'es* 
prit  de  venger  leur  religion. 

Sur  quoi  M.  Daillé  lui  aurait  réparti  qu'il  ne  voulait  plus  le  rc* 
connaître  pour  son  frère,  et  qu'il  l'abandonnait  à  l'abomination 
éternelle,  puisqu'il  persistait  à  vouloir  mourir  dans  de  si  exécrables 
sentiments,  et  qu'il  ne  prierait  point  Dieu  pour  lui  s'il  ne  lui  en 
demandait  pardon*  Sur  quoi  Marsilly  aurait  dit  qu'il  en  demandait 
pardon  à  Dieu,  et  qu'il  le  priait  de  sauver  son  âme*  Après  quoi 
Mi  Daillé  nous  aurait  demandé  s'il  pouvait  en  sûreté  faire  quelques 
prières  pour  lui.  A  quoi  nous  lui  aurions  dit  qu'il  pouvait  faire 
tout  Ce  qu'il  trouverait  à  propos  pour  sa  religion,  et  que  nous  de- 
meurerions toujours  près  de  lui  pour  la  sûreté  de  sa  personne^  et 
tenir  le  peuple  dans  le  devoir;  sur  laquelle  assurance  Daillé  a  pro- 
nonce quelques  prières  pour  Marsilly,  puis  s'est  retiré,  l'^t  aussilùl 
Marsilly  a  recommencé  ses  mêmes  emportements  abominables,  cl 


324  I>E  MARSILLY. 

a  dit  en  ajoutant  qu'il  mourait  dans  la  volonté  de  persécuter  le  Roi 
jusqu'à  l'extrémité,  puisqu'il  poussait  à  outrance  ceux  de  sa  reli- 
gion, et  que  sïl  était  encore  en  état,  il  n'y  aurait  rien  qu'il  épar- 
gnât et  qu'il  fit  pour  cela;  si  bien  que  ne  voyant  aucune  apparence 
de  conversion  dans  Marsilly,  nous  aurions  fait  faire  l'exécution  de 
sa  sentence,  après  laquelle  étant  mis  sur  la  roue,  aurait  encore 
continué  ses  mêmes  emportements,  autant  que  l'état  où  il  était  le 
pouvait  permettre,  jusque  sur  les  quatre  heures  qu'il  a  expiré  sur 
la  roue.  (B.  N.) 

CROISSY   A   LIONNE. 

Du  2/i  juin  1669. 

J'ai  disposé  le  valet  dont  je  vous  avais  écrit,  à  vous  aller  trouver, 
en  lui  payant  sa  dépense,  et  lui  faisant  espérer  quelque  récompense 
en  cas  qu'il  serve  aussi  fidèlement  qu'un  sujet  doit  faire  envers  son 
souverain;  mais  comme  celui  qui  lui  a  parlé  m'a  dit  qu'il  n'avait 
pas  trouvé  qu'il  sût  rien  de  considérable,  je  le  ferai  interroger  au- 
jourd'hui par  M.  Joly,  pour  vous  ne  l'envoyer  qu'en  cas  que  vous 
ne  m'ordonniez  de  le  faire  partir,  quand  bien  il  ne  dirait  rien  ici. 
On  pourrait  cependant  faire  interroger  ce  scélérat  sur  les  faits  que 
contient  le  mémoire  que  je  donnai  à  M.  de  la  Hillière  à  son  départ, 
et  lui  taire  entendre  que  l'homme  dont  je  parle  est  arrêté  aussi  et 
a  confessé  la  vérité;  je  n'omets  rien  pour  vous  donner  de  plus 
grands  éclaircissements  de  cette  affaire,  et  je  m'assure  que  vous 
me  faites  bien  la  justice  de  croire  qu'elle  m'est  autant  à  cœur 
qu'elle  le  doit  être  à  tous  les  bons  sujets  du  Roi.  (B.  N.) 


CEOISSY  AU  r.oi. 

Du  Si  juin  16o9. 

J'ai  entretenu  le  Roi  d'Angleterre  suivant  ce  qu'il  a  plu  à  V.  M. 
me  faire  savoir  de  ses  intentions,  par  la  lettre  que  je  reçus  avant- 
hier,  de  M.  de  Lionne,  du  12  de  ce  mois,  et  par  celle  de  M.  Colbert, 
de  môme  date,  au  sujet  de  ce  scélérat  qu'elle  a  fait  arrêter  et  con- 
duire à  la  Bastille 

Il  m'a  témoigné  bien  de  la  joie  d'apprendre  que  V.  M.  était 
satisfaite  de  la  manière  avec  laquelle  il  m'avait  parlé  de  cette 
affaire,  et  me  dit  qu'elle  lui  faisait  justice  de  croire  que  s'il  eût  pu 
pénétrer  que  cet  homme  eût  des  desseins  contre  la  personne  de 
V.  M.,  il  lui  aurait  envoyé  pieds  et  mains  liés;  que  comme  Roi,  il 


DE  MARSILLY.  325 

en  (levait  user  ainsi;  mais  qu'il  y  était  obligé  par  l'innlinatinn 
qu'il  avait  à  s'unir  étroitement  d'amilié  et  d'intérôt  avec  V.  M.;  à 
quoi  il  espérait  parvenir  avec  un  peu  de  temps.  11  me  demanda 
ensuite  s'il  y  avait  quelque  preuve  que  ce  misérable  eût  été  assez 
méchant  pour  conspirer  contre  V.  M.,  et  je  lui  dis  qu'il  me  parais- 
sait, par  la  lettre  de  M.  de  Lionne,  que  Ton  en  avait  déjà,  et  que 
je  croyais  qu'elle  serait  bientôt  pleine  et  entière  sur  cela;  il  me  lit 
entendre  que  les  avis  qu'on  recevait  ici,  portaient  que  le  lieute- 
nant criminel  n'avait  pu  rien  trouver  jusqu'à  présent  qui  put  con- 
vaincre l'accusé.  A  quoi  lui  ayant  seulement  répondu  que  ces 
sortes  de  procédures  pour  crime  de  lèze-majeslé  étaient  ordinai- 
rement fort  secrètes,  et  que  les  juges  ne  s'en  ouvraient  qu'à  V.  M., 
il  me  dit  encore  tout  ce  qui  pouvait  me  persuader  que  mylord 
Arlington  n'avait  point  eu  d'autre  commerce  avec  lui  qu'au  sujet 
de  l'admission  des  Suisses  dans  la  triple  alliance,  et  je  lui  répartis 
que  V.  M.  savait  bien  que  ce  n'était  qu'avec  des  ministres  d'Espa- 
gne que  ce  scélérat  avait  communiqué  ses  exécrables  pensées;  il 
me  dit  qu'il  était  vrai  qu'il  avait  eu  de  grandes  conférences  avec 
Lisola  et  l'ambassadeur  d'Espagne,  et  pour  conclure,  il  m'assura 
qu'il  ferait  toujours  tout  ce  qui  dépendrait  de  lui  pour  entretenir 
une  bonne  correspondance  et  une  étroite  amitié  avec  V.  M. 

.  (B.  N.) 

M.    PETIT    A    M.    WILLIAMSON. 

26  juin  1069. 

Un  Parisien  de  basse  condition,  bourgeois,  qu'on  avait  mis  à  la 
Bastille,  depuis  l'exécution  de  Marsilly,  pour  quelque  soupçon 
d'être  de  sa  cabale,  s'est  coupé  la  gorge.     (State  paper  Office.) 


M.    PERnViGK    A    M.    ^VILLIAMSON. 

Paris,  20  juin  1009. 

Je  ne  vous  ferai  aucun  récit  de  IMarsilly  ni  de  son  malheur.  Vous 
l'avez  déjà  tout  au  long.  II  est  certain  que  cela  fait  beaucoup  de 
bruit,  et  que  toutes  les  femmes  l'ont  condamné  d'avance  pour  sa 
cruauté  envers  lui-même.  Qu'il  meure,  il  n'y  a  plus  à  quoi  {sic,  en 
français*).  {hlem.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 

1.  Il  est  probable  que  celte  lourde  plaisanterie  est  de  M.  Periwick  lui-même;  il 
V(Mit  ilim  que  les  femmes  ne  prenaient  plus  d'int^'TCt  îi  Alar^illy  depuis  qu'il  s'était 
retrancliô  les  mojens  de  leur  plaire. 


326  DE  MARSILLY. 

LOI\n    MONTAIGU    A   LORD    ARLINGTOX, 

Paris,  20  juin  1669. 
Mylord,  j'ai  appris  qu'on  devait  faire  mourir  Marsilly  sur  la  roue, 
ol  j'ai  donné  ordre  à  un  de  mes  domestiques  d'en  informer  M,  Wil- 
liamson;  je  suppose  donc  que  vous  le  savez  déjà.  On  a  hâté  l'exé- 
culion  dans  la  crainte  qu'il  ne  mourût  de  la  blessure  qu'il  s'est 
faite  le  jour  précédent.  On  a  fait  venir  un  ministre  deux  fois  pen- 
dant qu'il  était  sur  l'échafaud,  pour  voir  s'il  ne  ferait  pas  quelques 
aveux;  mais  il  a  persisté  à  dire  qu'il  n'était  pas  coupable,  et  qu'il 
ne  savait  pas  pourquoi  on  le  mettait  à  mort.  {Idem.) 


M.    PETIT   A   M.    \VIUIAMSO^. 

2G 
A  Paris,  —  juin  1CG9. 
16 

Suivant  ce  que  je  vous  marquai  par  un  post-scriptum  fi  ma  der- 
nière du  12  de  ce  mois,  ce  jour-là,  le  Roux  Marsilly  fut,  par  le  lieu- 
tenant criminel,  condamné  à  être  rompu  vif  et,  à  une  heure  après 
midi,  exécuté  près  la  porte  du  Châtelet  de  Paris,  où  il  avait  été, 
pour  cet  effet,  transféré,  le  soir  précédent,  de  la  Bastille.  Aupara- 
vant, et  après  qu'on  lui  eût  lu  sa  sentence,  il  s'écria  fort  pour  avoir 
un  ministre  pour  le  consoler,  et  voyant  qu'il  n'en  venait  point,  il 
se  mit  h  déclamer  contre  le  Roi,  comme  si  c'eût  été  l'effet  d'une 
dernière  cruauté  que  S.  M.  eût  voulu  faire  exercer  sur  lui.  Ce  qui 
induisit  le  lieutenant  criminel  d'envoyer  quérir  M.  Daillé,  ministre, 
lequel  n'y  osa  venir  qu'à  la  deuxième  semonce,  et  avec  une  bonne 
escorte  d'officiers  de  justice,  parce  que  cela  est  défendu  aux  mi- 
nistres par  les  édits,  qui  ne  leur  permettent  d'aller  consoler  les  pa- 
tients que  dans  les  prisons,  sans  les  accompagner  sur  les  lieux  de 
leur  exécution.  Etant  venu  et  s'étant  abouché  avec  le  lieutenant 
criminel,  qui  le  voulut  instruire  des  chefs  d'accusation  afin  d'en  tirer 
de  nouvelles  preuves  d'une  finale  confession  du  supplicié,  il  attira 
autant  qu'il  put  ce  misérable  dans  le  repentir  de  son  crime  et  de 
ses  péchés,  et  surtout  de  celui  d'attentat  à  la  vie  dii  Roi,  et  d'in- 
telligence avec  le  Roi  d'Angleterre;  sur  quoi  il  répondit  première- 
ment que,  quant  au  crime  d'attentat  sur  la  personne  du  Roi,  il  vou- 
lait que  Dieu  le  précipitât  au  fond  des  enfers  s'il  y  avait  jamais 
pensé;  mais  vous  avez  dit,  lui  réparlit-on,  qu'il  y  avait  encore  des 


DE  MARSILLY.  327 

Ravailla(^  en  Fi-ancc.  Je  ne  l'ai  pas  dit,  ajoiila-t-il,  ou  si  je  l'ai  dit, 
ça  été  dans  la  colère  ou  la  passion  qui  nie  l'ont  lait  dire.  Seconde- 
ment, il  répondit  qu'il  était  vrai  qu'il  avait  été  en  intelligence  avec 
les  princes  et  Etats  étrangers;  mais  que  ce  n'était  qu'en  faveur  do 
sa  religion  qu'il  voyait  opprimée,  avouant  qu'il  avait  eu  l'honneur 
de  parler  au  lloi  d'Angleterre  et  de  lui  demander  sa  protection. 
«  Et  que  vous  répondit  le  Roi  d'Angleterre?  »  dit  le  lieutenant  cri- 
minel. ((Rien  «,  ajouta  le  patient.  Et  après  cela,  M.  Daillé  voyant 
que  le  patient  avait  besoin  de  confort,  il  le  lai  donna  par  des  vœux 
qu'il  prononça  tout  haut  durant  un  bon  espace  de  temps,  souhai- 
tant que  Dieu  lui  donnât  un  véritable  repentir  de  ses  fautes,  et  qu'il 
les  lui  voulût  pardonner,  qu'il  lui  fit  ressentir  les  autres  effets  do 
sa  miséricorde,  etc.  ;  puis  le  lieutenant  criminel  lui  permit  de  faire 
une  prière  basse  et  courte,  ensuite  de  laquelle  M.  Daillé  se  retira, 
et  un  docteur  de  Sorbonne  prit  sa  place  et  poursuivit  longtemps  le 
patient  pour  lui  faire  abjurer  sa  religion,  ce  qu'il  ne  voulut  jamais 
faire.  Au  contraire,  il  entra  dans  de  nouvelles  fureurs  qui  le  portè- 
rent encore  à  plusieurs  injures  contre  S.  M.,  la  traitant  de  barbare 
et  de  tyran,  qui  obligèrent  de  lui  mettre  un  linge  entre  les  lèvres. 
A  quatre  heures,  il  expira  et  fut  traîné  au  bout  de  la  charrette, 
dans  les  rues,  pour  être  mené  à  la  voierie.  Je  vous  ai  marqué,  par 
ma  précédente,  le  sujet  qui  a  fait  hâter  son  jugement,  qui  est  la 
blessure  qu'il  s'était  faite  à  la  verge  et  au  petit  doigt  de  la  main 
gauche,  avec  un  couteau  qu'un  soldat  de  sa  garde  lui  avait  vendu, 
par  la  permission  de  son  officier,  après  lui  avoir  rompu  la  pointe. 
Ce  désespéré  le  prit  le  jour  auparavant,  après  que  M.  de  Ruvigny 
lui  eût  été  confronté  comme  témoin  des  choses  outrageantes  et  des 
résolutions  prises  contre  la  vie  du  Roi,  qu'il  lui  avait  ouï  dire  en 
Angleterre,  après  quoi  il  vit  bien  qu'on  en  voulait  tout  de  bon  à  sa 
vie,  et  qu'on  l'appliquerait  à  la  question  pour  lui  faire  tout  confes- 
ser par  force,  et  sans  avoir  aucun  égard  aux  offres  qu'on  dit  qu'il 
avait  faites  de  tout  découvrir  volontairement,  si  on  lui  voulait  sau- 
ver la  vie.  Pour  tant  mieux  établir  sa  condamnation  dans  laquelle 
il  ne  paraît  point  d'autres  preuves  que  la  déposition  de  M.  de  Ru- 
vigny, on  y  a  joint  au  crime  d'Etat,  celui  de  rapt.  {Jdem.) 


328  DE  MARSILLY. 

CROISSY    A    LIONNE. 

Du  1"  juillet  1C69. 

M.  Joly  a  parlé  ri  |Marlin  et  l'a  véritablement  persuadé  qu'en 
allant  en  France  déposer  tout  ce  qu'il  sait  contre  le  roi,  il  ferait 
ce  qu'un  garçon  d'honneur  et  bon  sujet  doit  faire;  mais  Martin  lui 
a  dit  qu'il  ne  savait  rien,  et  que  quand  il  sérail  en  France,  on  s'ima- 
ginerait qu'il  a  connaissance  des  déporlemenls  de  Roux,  et  qu'on 
le  mettrait  prisonnier  pour  lui  faire  dire  tout  ce  qu'il  ne  sait  pas, 
et  qu'après  tout,  quand  même  il  serait  bien  traité,  qu'il  ne  pour- 
rait plus  revenir  ici  gagner  sa  vie  avec  sa  famille.  Joly  lui  a  dit 
qu'il  y  avait  déjà  suffisamment  de  preuves  contre  Roux,  que  Ton  sa- 
vait bien  qu'il  avait  pris  de  l'argent  de  l'ambassadeur  d'Espagne  et 
de  M.  Lisola';  à  cela  Martin  a  fait  un  signe  de  tête  comme  avouant 
la  chose;  M.  Joly  a  poursuivi  que  son  maître  était  un  scélérat  qui 
s'était  emporté  de  menaces  contre  la  sacrée  personne  du  Roi,  et 
môme  avait  conçu  des  desseins  encore  plus  damnables,  à  quoi  il  a 
dit  qu'il  s'étonnait  qu'il  était  encore  en  vie  ;  et  enfin  par  les  signes 
du  visage  et  par  d'autres  petits  mots,  il  a  donné  lieu  de  croire  à 
M.  Joly  qu'il  en  sait  davantage,  et  qu'il  parlerait  s'il  était  interrogé 
par  un  juge;  mais  il  ne  peut  plus  le  résoudre  de  faire  le  voyage  de 
Paris,  quoiqu'il  lui  ait  promis  que  je  lui  donnerais  assurance  pour 
la  sûreté  de  sa  personne  et  pour  son  retour,  que  je  paierais  sa  dé- 
pense, et  que  s'il  disait  les  vérités  qu'il  sait,  il  en  aurait  même  une 
honnête  récompense. 

Ainsi,  je  crains  bien  que  je  ne  le  puisse  pas  obliger  par  la  dou- 
ceur à  aller  en  France  ;  mais  je  dois  vous  informer  que  m'étant 
enquis  de  ce  Veyras,  dont  je  vous  ai  écrit,  j'ai  su  de  plusieurs 
endroits  qu'il  était  le  camarade  de  Marsilly,  aussi  méchant  que  lui, 
employé  dans  les  mêmes  affaires,  dont  il  a  une  entière  connais- 
sance, et  les  continue  encore;  il  est  du  même  pays,  et  était  autre- 
fois ici,  servant  sous  le  nom  de  Portail,  depuis  s'étant  intrigué 
dans  des  cabales  et  ayant  parlé  contre  le  Roi  d'Angleterre  et  le 
gouvernement;  il  fut  condamné  à  un  .bannissement  perpétuel, 
nonobstant  lequel  il  est  revenu  sous  le  nom  de  Veyras,  s'est 
associé  avec  Roux,  a  reçu  des  lettres  de  ce  scélérat  pendant  qu'il 
était  en  Suisse,  a  un  chiffre  avec  lui,  et  depuis  sa  détention  conti- 

1.  François,  baron  de  Lisola,  diplomate  au  service  do  l'empereur  d'Autriche;  il 
a  fait  plusieurs  pamphlets  contre  la  France  et  contre  Lonis  XJV. 


DE  MARSILI.Y.  329 

nue  ses  mômes  pratiques.  Il  a  vu  souvent  l'ambassadeur  d'Espagne, 
et  on  cioit  qu'il  en  a  aussi  tiré  de  l'argent.  Le  même  homme 
qui  m'a  donné  cet  avis,  et  que  je  !dois  vous  dire  avoir  été  l'ami 
de  Veyras,  avoir  gardé  ses  papiers  et  ne  s'ôlre  brouillé  que  sur 
des  dettes  et  prétentions;  m'a  dit  que  le  voulant  faire  arrêter,  et 
ayant  su  que  le  comte  d'Ossory  le  protégeait  auprès  du  duc  de 
Buekingbam,  il  avait  voulu  en  parler  au  duc,  mais  que  l'un  de  ses 
domestiques,  qui  est  de  ses  amis,  lui  avait  dit  de  n'en  rien  faire, 
que  Yeyras  était  fort  bien  avec  le  duc,  et  que  lorsqu'il  ordonnait 
ù  ses  gens  de  dire  à  ceux  qui  le  viennent  voir  qu'il  n'y  est  pas,  il 
en  exceptait  toujours  celui-là,  avec  lequel  il  était  quelquefois  deiix 
heures  entières  enfermé.  Ce  donneur  d'avis  s'est  même  offert  de 
faire  arrêter  ce  Veyras  sous  le  prétexte  de  son  premier  bannis- 
sement, et  dit  qu'il  a  un  témoin  qui  est  le  secrétaire  d'un  évêque, 
qui  lui  soutiendra  qu'il  a  dit  encore  depuis  peu  du  mal  de  la 
personne  du  Roi  d'Angleterre  et  de  son  gouvernement, 

M.  Desfontaines,  qui  est  aussi  Français  de  la  U.  P.  R,  et  méde- 
cin de  l'armée  d'Angleterre  en  Irlande,  confirme  que  Yeyras  est 
dans  la  même  pratique  que  Marsilly  ;  mais  on  n'a  pas  jugé  à  propos 
d'approfondir  de  lui  toutes  les  circonstances,  de  peur  qu'il  n'éven- 
ttlt  l'affaire.  Ce  même  Desfontaines  a  dit  en  confidence  queDuval, 
ministre  anglais  d'une  église  française,  pour  me  servir  du  nom 
qu'ils  donnent  ici  à  leurs  assemblées,  lui  avait  dit  depuis  peu  qu'il 
croyait  tout  ce  qu'on  disait  de  Marsilly,  parce  qu'il  avait  su  de 
gens  dignes  de  foi,  dont  il  ne  pouvait  douter,  qu'il  avait  dit  des 
choses  épouvantables  du  Roi,  notre  maître,  jusque-là  que  c'était 
un  tyran,  et  qu'il  voudrait  lui  avoir  donné  un  coup  de  pistolet  dans 
la  tête.  J'ai  de  l'horreur  de  mettre  sur  le  papier  ces  détestables 
paroles;  mais  je  crois  que  mon  devoir  ne  me  peut  pas  permettre 
de  les  célcr,  puisqu'elles  peuvent  servir  à  interroger  ce  scélérat 
sur  tout  cela.  Il  me  semble  que  si  je  disais  au  Roi  d'Angleterre 
que  je  sais  un  homme  dans  Londres  qui  n'est  pas  moins  criminel 
que  Roux,  non-seulement  contre  le  Roi  notre  maître,  mais  aussi 
envers  lui,  Roi  d'Angleterre,  et  qu'auparavant  que  de  le  nom- 
mer, je  le  priasse,  de  la  part  de  S.  M.,  de  le  faire  amener  à  Calais, 
il  n'en  ferait  peut-être  point  de  difficulté,  surtout  si  je  lui  disais 
que  c'est  un  homme  ennemi  de  toute  monarchie,  qui  a  déjà  été 
banni  pour  avoir  tenu  des  propos  insolents  et  séditieux  contre  sa 
personne  et  son  gouvernement,  et  que  l'on  accuse  d'avoir  encore 


330  D1-:  MARSILLY. 

parlé  de  môme  depuis  son  reloiir.  Je  pourrais  aussi,  en  même  temps, 
demander  au  Roi  Martin,  valet  de  Roux;  véritablement,  ce  qui 
pourrait  faire  un  fort  obstacle  ;i  l'égard  du  premier,  c'est  la  protec- 
tion que  l'on  m'assure  que  le  duc  de  Buckingham  lui  donne,  et  la 
conflance  qu'il  a  en  lui  ;  et  pour  cela  je  ferai  en  sorte,  si  je  puis  sa- 
voir bientôt  ce  qui  en  est,  pour  bien  prendre  mes  mesures,  non-seu- 
lement sur  Texéculion  des  ordres  que  vous  me  pourrez  envoyer  sur 
ce  sujet,  mais  même  sur  ce  que  l'on  "peut  attendre  de  ce  duc, 

fB.  N.] 


M.    PETIT   A    M.    WILLIAMSON. 

13 

A  Paris,  le  —  juillet  1669. 

Un  épicier  de  la  rue  aux  Ours,  chez  lequel  Roux  Marsilly  a 
demeuré  autrefois,  fut,  il  y  a  quinze  jours,  arrêté  et  mis  dans  la 
Bastille  ;  il  s'était  vanté  par  plusieurs  fois,  ou  du  moins  il  avait 
dit  qu'il  fallait  tuer  le  Roi.  Sa  femme  propre,  intimidée  de  ces 
vilaines  paroles,  en  fit  part  à  ses  deux  frères,  et  ceux-ci  craignant 
que  ce  fol  ne  leur  attirât  quelque  malheur,  en  firent  aussi  part  h 
un  commissaire  de  la  ville  de  leurs  amis,  pour  lui  demander  con- 
seil. Celui-ci,  sans  balancer,  le  découvrit  au  lieutenant  de  police, 
et  le  lieutenant  de  police  à  M.  Colbert,  qui  expédia  d'abord  un 
ordre  pour  Tarrêter.  Comme  il  n'y  avait  que  sa  femme  qui  pût 
témoigner  contre  lui,  et  qu'il  n'y  avait  que  de  faibles  conjectures 
qu'il  eût  eu  des  liaisons  avec  Marsilly,  touchant  son  dessein,  je 
crois  que  l'affaire  eût  été  éteinte,  et  qu'on  se  fût  contenté  de  le 
laisser  périr  en  prison.  Lui,  pourtant,  ne  crut  pas  cela,  ou  du  moins 
il  fut  persuadé,  par  je  ne  sais  quelle  raison,  qu'on  le  voulait  pous- 
ser, si  bien  que  ces  jours  passés,  après  avoir  toujours  paru  fort  posé, 
il  demanda  un  peu  de  tabac.  Celui  qui  sert  les  prisonniers  ne  se 
doutant  de  rien,  lui  en  donna,  et  ensuite  un  petit  couteau  pour  le 
couper.  En  le  coupant,  il  témoigna  qu'il  avait  soif  et  émut  le  valet  à 
lui  aller  quérir  de  l'eau.  Pendant  son  absence,  ce  misérable  s£  coupa 
la  gorge. 

M.  deBesmaus,  gouverneur  de  la  Bastille,  sur  l'heure  averti,  en- 
voya au  lieutenant  criminel,  et  celui-ci  alla  trouver  M.  Colbert,  qui 
lui  défendit  d'agir  jusqu'à  ce  qu'il  en  eût  fait  part  au  Roi,  auquel, 
en  ayant  parlé  à  Saint-Germain,  et  l'affaire  ayant  été  examinée  de- 
vant le  Conseil,  il  fut  résolu  qu'on  laisserait  cette  affaire  assoupie. 


DE  MARSILLY.  331 

et  on  onvoya  ordre  au  lieutenant  criminel  de  ne  le  point  faire  traî- 
ner par  la  claie  pour  ne  réveiller  la  curiosité  du  monde  sur  la  rai- 
son de  sa  mort. 

17 

A  Paris,  le  —  juillet  16G9. 

7 

L'épicier  qui  se  voulut  couper  la  gorge  dans  la  Bastille,  et  qui 
en  eOet  se  blessa,  n'est  pas  encore  mort,  et  les  chirurgiens  croient 
qu'ils  le  réchapperont,  s'il  est  nécessaire. 

Il  y  a  un  mois  qu'on  mit  à  la  Bastille  un  certain  nommé  Lasalle, 
fils  d"un  correcteur  des  comptes,  et  ci-devant  exempt  des  gardes 
du  corps.  D'abord,  on  supprima  le  véritable  motif  de  son  emprison- 
nement, et  on  lit  croire  qu'il  était  arrêté  pour  crimes  particuliers, 
comme  en  effet  c'est  un  homme  qui  passe  pour  scélérat;  mais  on 
a  su  depuis,  et  il  est  constant  qu'étant  en  Flandre,  il  y  a  deux  mois, 
on  lui  entendait  souvent  parler  contre  la  sacrée  personne  du  Roi, 
jusqu'à  témoigner  qu'on  en  avait  souvent  tué  de  plus  innocent, 
mais  que  bientôt,  peut-être,  on  verrait  des  choses  qui  surpren- 
draient les  gens.  On  a  su,  d'un  autre  coté,  qu'il  était  grand  ami  de 
le  Roux  de  Marsilly;  toutes  ces  circonstances  aggravent  fort  son 
affaire,  et  on  croit  que  son  exécution  ne  tardera  pas. 

Encore  mercredi  dernier,  un  prêtre  de  l'évêché  de  Grasse, 
homme  d'assez  mauvaise  mine,  s'avançant  assez  hardiment  vers  le 
Roi.  comme  pour  lui  présenter  un  placet,  S.  M.,  qui  le  vit  et  à 
qui  sa  façon  déplut,  commanda  aux  gardes  qu'on  l'empêchât.  Il  dit 
qu'il  avait  des  tablettes  à  présenter  au  Roi,  et  comme  on  lui  de- 
manda où  elles  étaient,  il  répondit  qu'elles  étaient  dans  sa  chambre, 
et  ensuite,  comme  on  lui  demanda  où  était  sa  chambre,  il  répondit 
qu'elle  était  à  Grasse.  Cette  réponse  et  quelques  autres  firent  croire 
que  c'était  quelqu'un  de  ces  hypocondres  ;  c'est  pourquoi  on  l'en- 
voya à  la  Bastille,  pendant  qu'on  s'enquête  de  ses  mœurs,  de  son 
nom,  de  sa  naissance  et  de  sa  vie.  Le  Roi  dit  hardiment  au  marquis 
de  Bellefonds,  qu'il  fallait  périr  de  la  sorte,  la  chose  étant  inévi- 
table, et  qu'il  fallait  s'y  résoudre. 

10  août 
A  Paris,  le  —  1GC9. 

31  juillet 

On  a  mis  à  la  Bastille  la  femme  de  cet  épicier,  qui  se  coupa,  il 

y  a  quelque  temps,  la  gorge  sans  en  mourir.  On  prétend  que  son 

véritable  crime  lui  ayant  été  reproché  d'après  le  témoignage  de  sa 


332  DE  MARSILLY. 

propre  femme,  il  a  répondu  que  ce  témoignage  est  nul,  et  que  si 
sa  femme  avait  déposé  contre  lui,  c'était  en  vengeance  de  ce  qu'il 
n'avait  voulu  jamais  lâcher  la  bride  à  son  humeur  coquette,  pour 
les  excès  de  laquelle  même  il  l'avait  souvent  malmenée,  et  que, 
pour  preuve  manifeste  de  ce  qu'il  allègue  pour  la  récuser,  on  n'a 
qu'à  juger  s'il  est  possible  qu'une  femme  d'honneur  puisse  jamais 
s'oublier  jusqu'à  ce  point-là,  d'accuser  son  mari  d'un  crime  aussi 
horrible  que  celui  dont  on  l'a  chargé.        (State  paper  Office.) 


DON    MIGUEL   D'ITCRIETA    A    DON    FERNANDO   DEL   CAMPO. 

Paris,  18  août  1600. 

Votre  Seigneurie  a  bien  voulu  m'envoyer,  avec  sa  lettre  du  24 
juillet,  copie  de  celles  que  la  Reine,  notre  maîtresse,  a  écrite  au 
Roi  et  à  la  Reine  de  France,  à  l'occasion  du  compte  que  le  marquis 
de  Villars  lui  a  rendu  de  la  justice  qui  a  été  faite  ici,  d'un  homme 
qui  conspirait  contre  la  vie  du  Roi,  et  j'apprends  par  là  ce  qu'elles 
contiennent,  et  les  avis  que  V.  S.  a  bien  voulu  me  donner. 

Quoique  ce  ne  soit  qu'un  sujet  de  pure  curiosité,  je  dirai  à 
V.  S.  que  l'homme  dont  on  a  fait  justice  s'appelait  Marsilly  ;  je 
pense  qu'il  vous  était  bien  connu.  C'était  un  Français,  mais  natu- 
ralisé depuis  longtemps  en  Angleterre,  pour  le  service  de  laquelle 
il  s'était  employé  à  des  négociations  désavantageuses  à  la  France; 
et,  enfin,  on  dit  qu'il  avait  été  envoyé  par  Charles  II,  pour  faire  en- 
trer les  Suisses  dans  la  triple  alliance.  Le  duc  d'York  en  avertit 
cette  cour;  on  fit  suivre  Marsilly  et  on  l'arrêta  en  Suisse,  d'où  il 
fut  amené  ici.  On  croyait  que  le  Roi  d'Angleterre  et  les  Suisses  le 
réclameraient  lorsqu'ils  auraient  appris  cet  enlèvement;  mais  pour 
le  justifier,  on  a  imaginé  ici  un  prétexte  auquel  on  ne  peut  rien 
opposer,  c'est  que  Marsilly  a  conspiré  conlre  la  vie  du  Roi,  et  ils 
l'ont  fait  entendre  ainsi  à  tout  le  monde. 

Ils  n'ont  pas  eu  le  même  soin  lorsqu'ils  ont  arrêté,  depuis  qu'on 
a  fait  cette  exécution,  trois  ou  quatre  individus  qui  en  voulaient 
etfeclivement  à  la  vie  du  Roi  ;  deux  se  sont  tués  en  prison,  et  les 
autres,  il  est  clair  qu'on  les  exécutera,  mais  secrètement,  afin  de  ne 
nas  donner  à  connaître  que  cette  maladie  fait  de  si  grands  progrès. 

(A.  N.) 

{Traduit  de  l'finpafjnnl.) 


L'ABBÉ  CERMELLY.  333 


MARQUIS  DU  CIIASTEL*,  Ajjbé  CERMELLY ^ 


Intrigues. 


M.    PETIT   A    M.    WILLIAMSON. 

7    septembre 
A  Paris,  le  —  1660. 

28  août 

La  friponnerie  de  l'intrigue  de  l'achat  du  marquisat  del  Carelto 
a  avorté.  L'abbé  Cermelly,  qui  est  ce  fameux  furfante  entre  les  mains 
duquel  mourut  la  Reine  mère,  n'avait  ordre  du  marquis  de  Carelto, 
duquel  il  était  en  effet  envoyé,  que  de  négocier,  de  mettre  le  mar- 
quis et  sa  terre  sous  la  protection  de  la  France.  Comme  l'aflairc 
était  avancée  et  môme  conclue  pour  l'achat,  l'abbé  Caretto  est  ar- 
rivé en  France,  et  a  renversé  la  négociation  par  un  désaveu  formel 
de  tout  ce  qu'a  fait  Cermelly  contre  les  ordres  de  son  frère.  Cer- 
melly se  voyant  en  état  d'être  maltraité,  s'est  retiré  sans  dire  gare. 
M.  de  Lionne  s'était  toujours  opposé  à  cet  achat. 

...  J'ai  oublié  de  dire,  sur  le  sujet  de  l'abbé  Cermelly,  qu'un  cer- 
tain marquis  du  Chastcl,  de  Bretagne,  son  complice  ou  son  coad- 
juleur  dans  sa  fausse  intrigue,  a  été  mis  à  la  Bastille;  ce  marquis 
s'est  encore  mêlé  de  quelques  négociations  plus  considérables, 
([u'il  disait  avoir  dans  le  duché  de  Milan,  où,  en  effet,  on  l'avait  en- 
voyé pour  agir  en  secret;  mais  on  a  remarqué  qu'au  lieu  de  faire 
les  affaires  du  Roi,  il  faisait  les  siennes.  Avec  le  temps,  nous  en 
saurons  le  détail. 

Le  marquis  de  Caretto  a  écrit  à  S.  M.  impériale  que,  sans  avoir 
aucun  dessein  de  vendre  sa  terre,  ni  de  secouer  le  joug  de  l'em- 
pire, il  avait  seulement  demandé  la  protection  de  France  pour  se 
mettre  à  couvert  de  la  haine  et  de  l'insulte  de  ses  voisins,  enten- 
dant le  duc  de  Savoie,  qu'il  réputé  son  ennemi. 

State  papeu  Office, 

1.  Ordres  d'entrée  du  18  août  ICO'J,  et  de  sortie  du  20  mars  1070.  Contre  signés 
de  Lionne. 

2.  Ordres  d'entrOc  du  15  sepleiubro  1609,  et  de  sortie  du  15  janvier  1072.  Contre- 
signés Le  Tcllier. 


334  L'ABBE  CERMELLY. 

LOUVOIS   A   M.    DE   BESMAUS. 

A  Alli,  ce  7  juillet  1071. 

Je  reçois  une  lellre  du  sieur  abbc  Cermelly,  qui  est  détenu  à  la 
Bastille,  par  laquelle  je  vois  les  contentions  qui  sont  entre  lui  et 
M.  Doublet,  sur  quelque  argent  que  le  premier  a  promis  à  celui-ci, 
pour  lui  procurer  la  liberlé  de  la  cour  '.  Je  vous  prie  de  les  en- 
tendre sur  cela,  et  de  leur  dire  que,  comme  c'est  moi  qui  ai  pris 
l'ordre  du  lloi  pour  cette  liberté,  il  ne  peut  être  donne  de  gratitl- 
cation  à  qui  que  ce  soit  pour  l'obtenir.  (A.  G.) 


COLBERT   A    M.    DE    BESMAUS, 

Vous  verrez  par  la  lettre  du  Roi  ci-jointe,  l'intention  de  S.  M.  sur 
ce  qui  regarde  le  sieur  Laurens  de  Cermelly,  abbé  de  Saint-Victor-, 
auquel  S.  M.  désire  que  vous  fassiez  savoir,  en  le  mettant  en  liberté, 
qu'elle  veut  qu'il  sorte  du  royaume  dans  un  mois,  et  qu'après  ce 
temps,  elle  le  fera  mettre  dans  un  cachot  s'il  y  parait  encore. 
Saint-Germain  ;  15  janvier  1672. 

Au  bas  est  écrit  : 

Je  promets  à  M.  de  Besmaus,  gouverneur  de  la  Bastille,  de  sortir 
hors  du  royaume  dans  un  mois,  conformément  à  la  volonté  du  Roi, 
portée  dans  l'ordre  expédié  pour  ma  liberté,  à  peine  de  punition 
corporelle,  en  cas  que  je  contrevienne  à  cet  ordre. 

Fait  à  la  Bastille,  le  28  janvier  1672.  En  foi  de  quoi  je  soussigné. 

L.  DE  Cermelly,  abbé  de  Saint-Victor,  ai  affirmé.  (B.  A.) 


LE    TELLIEU    A    M.    LE   PRINCE. 

A  Paris,  le  10  mars  1G78. 
L'abbé  Cermelly,  de  la  part  duquel  on  a  rendu  un  paquet  à  V.  A., 
a  été  vu  à  la  cour  et  entendu  plusieurs  fois  sur  des  propositions 
de  grandes  conquêtes  à  faire  en  Italie;  et  comme  on  a  reconnu 
qu'il  était  un  affronteur,  il  a  été  mis  à  la  Bastille,  y  a  demeuré  long» 
temps,  et  n'en  a  été  élargi  qu'à  condition  de  sortir  du  royaume  et 

1.  La  liberté  de  se  promener  dans  la  cour  de  la  Bastille  lai  avait  été  accordée 
par  ordre  du  20  avril  1(371. 

1.  Saint-Victor  était  une  abbaye  de  l'ordre  de  Saint-Benoit.  Lengltt  Dufresuoy 
la  traite  d'illustre  abbaye. 


DE  LAMOIZlÉRi:.  33b 

n'y  plus  rentrer.  11  est  si  arlificieux,  que  s'étnnl  lenclu  ù  llonic, 
auprès  de  M.  le  duc  d'Eslrées  et  de  M.  le  cardinal,  son  frère,  ils  le 
gardèrent  longtemps  au  palais  Farnèse,  et  dépêchèrent  un  courrier 
au  Roi  pour  lui  donner  part  de  ces  mômes  propositions;  mais 
comme  il  a  vu  qu'il  ne  pouvait  plus  avoir  d'habitude  ici,  il  s'est 
avise  de  s'adresser  à  V.  A.,  laquelle  jugera  sans  doute  par  le  récit 
que  j'ai  l'honneur  de  lui  faire,  que  cet  abbé  ne  peut  rien  mander 
qui  mérite  aucune  considération;  cependant,  je  n'ai  pas  laissé  d'en- 
voyer à  la  cour  les  paquets  qui  m'ont  été  envoyés  de  la  part  de  V.  A., 
et  je  ne  manquerai  pas  de  lui  rendre  compte  du  jugement  que  S.  M. 
aura  fait  de  tout  ce  qu'ils  contiennent.  Je  me  réjouis  extrêmement 
d'apprendre  la  continuation  de  la  santé  de  V.  A.  Je  fais  incessam- 
ment des  vœux  à  ce  qu'il  plaise  à  Dieu  de  la  lui  conserver  de  lon- 
gues années,  et  me  donner  occasion  de  lui  faire  paraître,  etc. 

(A.  N.) 


D'AULNOYS  LAMOIZIÈRE  et  LEMIÈUE-, 
LE  MARQUIS  DE  COURBOYER^  LA  YOILLE,  lamlais. 


Calomnie. 


PLUMITIF  DE   LA  TOURNELLE. 

L'an  16G9,  le  12  décembre,  en  la  chambre  de  la  question,  moi 
(>.  Lancluse,  premier  commis  au  greffe  criminel  de  la  cour,  ai  fait 
monter  Ch.  Bonnenfant,  écuyer,  s"'  de  Lamoizière,  lequel  ayant  fait 
mettre  à  genoux,  je  lui  ai  prononcé  l'arrêt  rendu  contre  lui  le 
jour  d'hier,  par  lequel  il  est  condamné  à  avoir  la  tête  tranchée,  et 
auparavant  à  la  question  ordinaire  et  extraordinaire;  après  laquelle 
prononciation,  Lamoizière  a  dit  qu'il  prend  la  mort  en  gré  ;  INI.  de 
Courboyer  est  cause  de  sa  mort,  et  l'on  n'a  que  faire  de  lui  bailler 

la  question,  et  il  dira  tout  ce  qu'il  sait M.  de  Courboyer  le 

mena  avec  Lcmière  dans,  son  carrosse,  au  logis  de  la  dame  de 

1.  Ordre  d'entrée  du  24  septembre  1669. 

2.  Ordre  d'entrée  du  30  septembre  16G9. 

3.  Ordre  d'entrée  du  3  octobre  1G69. 

Ordre  commun  de  tninsféremcnt  au  Grand-Cliàtelci,  du  30  octobre  1669. 
D'Aulnoy,  ramené  à  la  Ba&tillc  le  20  décembre  1009,  mis  en  liberté  par  ordre 
du  3  janvier  1070. 
Ordres  contresignés  Colbert. 


336  DE  LAMOIZIÈHE. 

Gudannei,  ne  sachant  pourquoi,  les  laissa  quelque  temps  à  la 
porte  dans  le  carrosse,  et  ensuite  les  fit  monter,  les  présenta 
aux  dames,  et  les  assura  de  son  service,  et  que  s'il  avait  vu  le 
conseil  de  ses  dames,  il  en  dirait  davantage.  Ils  lui  dirent  qu'il 
fit  en  sorte  de  lier  conversation  ave  la  Motte  d'Aulnoy,  et  qu'il 
ne  manquerait  pas  à  mal  parler  du  Roi,  qu'il  fallait  aller  à  Luxem- 
bourg, que  Gourboyer  parlerait  à  la  Motte  d'Aulnoy-,  que  lors- 
qu'il le  verrait,  et  Lemière,  il  quitterait  d'Aulnoy,  et  qu'eux  le 
joindraient  pour  lui  parler.  Le  dimanche  22  septembre,  de  Gour- 
boyer, à  la  prière  de  la  dame  de  Gudanne^  les  envoya  au  Luxem- 
bourg, où  il  se  rendit;  quelque  temps  après,  la  dame  de  Gudanne 
s'y  rendit  aussi,  probablement  à  pied,  mal  vêtue,  d'un  vieil  habit 
gris,  de  coiffes  vieilles  sales  et  baissées  sur  ses  yeux,  laquelle  parla 
H  Dubois,  homme  d'affaires  de  Gourboyer.  Dubois  ditù  lui  que  c'é- 
tait la  dame  de  Gudanne;  quelque  temps  après  trouvèrent  de  Gour- 
boyer, qui  leur  dit  ;  allons-nous-en,  d'Aulnoy  n'y  est  pas.  Groit  que 
do  Gourboyer  parla  à  la  dame  de  Gudanne,  et  ils  étaient  tous  les 
jours  ensemble.  Le  soir,  la  dame  de  Gudanne  écrivit  à  de  Gour- 
jjoyer  de  revenir  le  lendemain  au  Luxembourg. 

—  S'ils  retournèrent  le  lendemain  au  jardin  du  Luxembourg,  et 
s'ils  ne  virent  pas  proche  la  fontaine,  la  dame  de  Gudanne  vêtue  du 
même  habit  gris,  les  coiffes  baissées,  et  si  elle  ne  leur  avait  pas 
donné  pour  signal  qu'elle  tirerait  son  mouchoir? 

—  Oui,  mais  elle  n'était  pas  vêtue  du  même  habit  que  le  jour 
précédent;  elle  avait  une  méchante  jupe  de  fulaine  toute  déchirée, 
avec  une  vieille  cape  sur  la  tête  et  des  coiffes  fort  basses.  Après 
avoir  quitté  d'Aulnoy,  il  la  vit  et  parla  à  elle  dans  l'allée  d'en  haut; 
elle  dit  qu'ils  avaient  fait  une  longue  conversation  ;  ensuite,  sur  le 
midi,  lui  et  Lemière  furent  chez  elle,  où  survint  de  Gourboyer; 
leur  fit  récit,  en  présence  de  la  dame  d'Aulnoy^,  sa  fille,  de  ce  qu'ils 


1.  Madame  de  Gudaime  était  sœur  du  premier  écuyer  de  Beringlien;  c'est  la 
mère  de  madame  d'Aulnoy. 

2.  Le  Luxembourg  était  réputé  maison  royale,  et  l'on  n'y  pouvait  faire  d'arresta- 
tion sans  ordre  exprès  du  Roi.  D'Aulnoy,  ancien  financier,  s'y  était  réfugié  pour 
se  mettre  à  l'abri  des  décrets  lancés  contre  lui  par  la  chambre  qui  avait  jugé 
Foucquet. 

3.  Marie-Catherine,  Jumel  de  Berneville,  morte  en  1705,  veuve  de  François  de 
La  Motte,  comte  d'Aulnoy.  Pitaval  raconte  que  Desgrez  avait  trouvé  madame  d'Aul- 
noy au  lit,  et  que  s'éiant  sauvée  par  un  escalier  dérobé,  elle  se  cacha  sous  nn 
catafalque  dans  une  église  voisine.  Toujours  est-il  qu'elle  passa  à  l'étranger  avec  sa 
mère.  Cette  darao  joignait  au  goût  du  plaisir  des  talents  remarquables  :  elle  a  écrit 


LAMOIZIÉRE.  337 

avaient  entendu  dire  à  d'Aulnoy;  la  dame  d'Aulnoy  dit  qu'il  fallait 
bien  qu'il  en  eût  dit  davantage;  qu'à  tout  moment  il  parlait  bien 
plus  insolemment  du  Roi.  Courboyer  parlai!  souvent  à  l'oreille  de 
la  dame  de  Gudannc  ;  la  dame  d'Aulnoy  lui  dit  qu'il  en  fallait  dire 
davantage;  et  la  dame  de  Gudanne,  après  avoir  encore  parlé 
à  l'oreille  de  Courboyer,  dit  qu'il  fallait  déposer  que  d'Aulnoy 
avait  dit  que  c'était  une  bagatelle  de  se  plaindre  au  Roi,  qu'il 
ne  rendait  point  de  justice  à  ses  sujets,  qu'il  ne  songeait  qu'à  se 
divertir  avec  les  dames,  qu'il  était  un  tyran,  qu'il  suçait  le  sang  de 
ses  peuples;  ùquoi  bon  ces  1,200  gardes?  que  le  règne  était  mal- 
heureux, et  qu'il  ne  pouvait  pas  durer;  la  dame  d'Aulnoy  ajouta 
seulement  ces  paroles  :  que  quand  on  aurait  de  nouveaux  coups  à 
faire,  on  ne  se  soucierait  pas  des  1,200  gardes.  Ensuite  la  dame  de 
Gudanne  dit,  parlant  de  la  Motte,  qu'il  était  un  désespéré  ;  ne  se 
souvient  qu'elle  lui  ait  dit  que  c'était  un  désespéré,  et  la  dame  de 
Gudanne  lui  en  dit  bien  d'autres  !  Elic  et  sa  fille  dirent  que  d'Aul- 
noy ne  marchait  jamais  sans  baïonnette  ni  pistolet  de  poche,  et 
{sic)  capable  de  faire  un  méchant  coup. 

—  S'il  ne  proposa  pas  à  Courboyer  les  termes  auxquels  il  devait 
faire  sa  déposition?  —  Oui. 

—  Si  Courboyer  ne  lui  dit  pas  :  voilà  qui  est  bien? 

—  Non,  mais  en  riant,  lui  dit  qu'il  y  en  avait  assez  pour  le  faire 
renfermer. 

—  S'il  n'a  pas  communiqué  le  mémoire  trouvé  dans  les  papiers 
de  Courboyer;  au  dos,  Courboyer  a  écrit  de  sa  main  ces  mots  : 
copie  du  billet  donné  à  M.  Colbert  par  Lamoizière,  conforme  à  la 
déposition,  par  lui  et  par  Lemière,  rendue  par-devant  le  lieutenant 
criminel  contre  d'Au-lnoy. 

—  Oui,  et  l'ayant  vue  et  lue,  il  la  prit  de  ses  mains,  et  le  pria  de 
lui  laisser.  .  Sur  la  répugnance  qu'il  avait,  Courboyer  lui  dit,  vous 
moquez-vous?  M.  Colbert  a  des  mouchards  qu'il  envoie  en  diffé- 
rents lieux,  pour  observer  s'il  se  dit  ou  fait  quelque  chose  contre 
le  service  du  Roi  ;  il  lui, en  fit  le  récit;  il  se  prit  à  rire  à  son  ordi- 
naire, et  lui  dit  qu'il  y  en  avait  assez  pour  faire  arrêter  d'Aulnoy, 
et  en  effet,  ce  fut  lui  qui  donna  avis  que  d'Aulnoy  avait  été  arrêté. 

ses  voyages,  et  on  les  parcourt  encore  avec  plaisir.  Perrault  avait  mis  les  contes  de 
fées  h  la  mode,  madame  d'Aulnoy  fit  les  siens;  tout  le  monde  les  a  Ils  dans  l'en- 
fance, la  morale  en  est  très-pure;  mais  il  n'est  pas  sans  cximple  que  des  pécheurs, 
même  les  plus  endurcis,  aient  su  faire  des  sermons  irréprochables. 

-22 


338  LAiMÛIZIÈRE. 

Et  sur  les  deux  à  trois  heures  de  relevée,  ayant  été  avertis  par  le 
greffier  que  Lamoizière  nous  voulait  parler,  nous  nous  serions  trans- 
portés en  la  chapelle  de  la  Conciergerie,  où  étant,  avons  trouvé  La- 
moizière avec  M.  Berger,  docteur  de  Sorbonne,  et  Lamoizière  a  dit 
que  lorsqu'il  alla  chez  M.  C&lbert  avec  la  dame  de  Gudanne,  le 
billet  pour  donner  avis  à  M.  Colbert  fut  concerté  entre  lui  et  elle 
chez  un  mercier,  demeurant  proche  de  M.  Colbert.  Elle  en  écrivit 
un  de  sa  main  ;  croit  qu'il  était  conforme  à  celui  qu'il  a  fait  et  donné 
à  M.  Colbert,  lorsqu'il  mena  Lemière  au  Luxembourg.  Lemière  ne 
savait  rien  de  son  dessein.  Le  lundi  23  septembre,  étant  allé  avec 
Lemière  chez  la  dame  de  Gudanne,  lui  accusé  demanda  à  Cour- 
boyer  quel  appartement  d'Aulnoy  avait  dans  le  Luxembourg,  afin 
qu'il  l'arrêtât  lui-même,  si  l'ordre  du  Roi  en  était  donné;  sur  quoi 
Courboyer  lui  donna  son  valet  qui  lui  indiqua. 

L'arrêt  prononcé  au-devant  de  la  Conciergerie,  et  Lamoizière 
conduit  en  la  place  de  Grève,  où  étant,  avant  que  d'être  descendu 
de  la  charrette,  après  que  l'exécuteur  lui  a  eu  coupé  les  cheveux  et 
mis  en  état  d'avoir  la  tête  tranchée,  il  a  dit  que  de  Courboyer  ne  lui  a 
point  dit  de  déposer  contre  d'Aulnoy  ;  est  vrai  que  lui,  Lamoizière, 
a  proposé  et  fait  voir  sa  déposition,  lequel  en  témoigna  de  la  joie. 
Et  de  soi  a  dit  qu'il  décharge  d'Aulnoy,  lequel  n'a  point  parlé  de 
ce  qu'il  a  déposé  au  lieutenant  criminel,  et  a  dit  aussi  que  Lemière 
ne  savait  rien  de  l'aflaire,  et  n'a  eu  aucune  part  au  secret;  ce  qu'il 
a  répété  plusieurs  fois_,  même  après  être  descendu  de  la  charrette. 
Et  avant  que  de  monter  sur  l'échafaud,  s'étant  retourné  trois  ou 
quatre  fois  vers  moi,  et  ce  très-haut,  en  présence  du  peuple, 
il  a  prié  de  prier  Dieu  pour  lui;  le  Salve  chanté,  l'arrêt  a  été 
exécuté. 

L'an  1669,  le  13  décembre,  en  la  chambre  de  la  question,  moi 
Lanecluze,  premier  commis  au  greffe,  avons  fait  monter  J.  A.  de 
Crux,  seigneur  de  Courboyer,  lequel  ayant  fait  mettre  à  genoux,  je 
lui  ai  prononcé  en  présence  de  Iluby  et  Prévost,  huissiers  de  la 
cour,  l'arrêt  portant  condamnation  d'avoir  la  tête  tranchée,  et  au- 
paravant la  question  ordinaire  et  extraordinaire.  Après  laquelle 
prononciation  il  a  dit  qu'il  veut  mourir  en  la  R.  P.  R.,  et  prié  Mes- 
sieurs de  vouloir  lui  donner  un  pasteur. 

—  Où  est  la  contre-lettre  par  lui  donnée  àLamotte  d'Aulnoy,  de 
la  somme  de  108,000  liv.,  portée  par  un  billet  ou  obhgalion,  à  son 
profit  passé  par  d'Aulnoy  ? 


DE  COURBOYER.  339 

—  Il  croit  qu'elle  est  entre  les  mains  de  Plâtrier,  notaire,  qui  l'a 
reçue,  on  entre  les  mains  do  la  dame  de  Gudanne. 

—  Si,  pour  éluder  l'effet  de  la  conire-lcdre,  la  dame  de  Gudanne 
et  sa  fille  n'ont  pas  voulu  Caire  emprisonner  d'Aulnoy  à  la  Bastille 
ou  dans  les  Petites-Maisons? 

—  A  dit  n'en  rien  savoir;  sait  néanmoins  qu'elles  n'avaient  pas 
grande  amitié  pour  lui 

Ayant  commandé  à  Barbette  de  faire  sa  charge  et  de  l'appliquer 
à  la  question  ordinaire  et  extraordinaire,  a  dit  qu'il  était  prêt  de 
reconnaître  la  vérité;  savoir  que  le  dimanche  22,  la  dame  de 
Gudanne  est  allée  au  Luxembourg,  mal  vêtue  et  travestie,  qu'il  y 
alla  pareillement,  passa  auprès  d'elle,  et  lui  dit  seulement  un  mot 
d'amitié  ;  et  elle  avait  obligé  Lamoizière  et-  Lemière  d'y  venir 
pour  parler  à  d'Aulnoy.  Ne  sait  si  elle  y  fut  le  lundi,  et  ce  jour, 
il  s'en  alla  chez  lui,  et  ne  fut  point  chez  elle.  N'a  point  ouï  dire 
par  la  dame  ni  Lamoizière  et  Lemière,  qu'il  fallait  déposer  que 
Lamotte  d'Aulnoy  avait  dit  que  le  Roi  était  un  tyran,  suçait  le  sang 
de  ses  peuples,  et  autres  discours  de  cette  qualité.  A  ouï  dire  que 
la  dame  de  Gudanne  et  Lamoizière  avaient  été  un  jour  à  pied,  ne 
sait  où.  Sait  que  l'intention  de  la  dame  était  de  faire  parler  La- 
motte d'Aulnoy,  pour  ensuite  le  faire  enfermer. 

Avons  commandé  à  Barbette  de  l'appliquer  à  la  question  ordi- 
naire et  extraordinaire. 

—  Etant  déshabillé,  ayant  été  attaché  et  bandé,  s'est  écrié  qu'il 
veut  reconnaître  la  vérité  et  qu'on  le  soulage.  Ayant  été  soulagé, 
a  dit  qu'il  n'a  rien  su  du  concert  des  dépositions. 

Au  premier  coquemar.  —  Si  la  dame  de  Gudanne  n'a  pas  dit  à 
Lamoizière  et  à  Lemière  de  déposer  faux? 

—  Oui,  faisant  de  grands  cris. 

—  Si  elle  et  la  dame  d'Aulnoy  n'ont  pas  suscité  Lamoizière  et 
Lamière  de  déposer  faux? 

—  Oui,  s'Hst  écrié  avec  une  grande  violence  et  emportement, 
qu'il  était  tout  rompu  et  qu'il  avait  le  bras  cassé. 

Ayant  été  visité  par  le  chirurgien,  a  eu  un  peu  de  soulagement- 

—  Barbette  ayant  continué  les  tourments,  il  a  fait  de  grands 
cris,  qu'il  allait  mourir;  a  été  un  peu  soulagé. 

—  S'il  a  demandé  à  Lamoizière  un  bon  garçon  pour  maltraiter 
un  homme?  Si  la  dame  de  Gudanne  ne  lui  a  pas  demandé  un  bon 
garçon?  —  Oui. 


340  DE  COURROYER. 

—  Avons  commaDdé  à  Barbette  de  continuer  les  tourments. 

—  Il  dira  tout  ce  qu'on  voudra. 

—  Lui  avons  remontré  que  nous  ne  voulons  que  savoir  la  vérité; 
et  s'il  n'est  pas  vrai  que  la  dame  d'Aulnoy  avait  dessein  de  se  dé- 
faire de  son  mari? 

—  Oui,  et  lui  a  dit  que  si  elle  eût  trouvé  du  monde,  elle  aurait 
exécuté  son  dessein. 

—  Si  la  dame  de  Gudanne  ne  lui  a  pas  dit  la  même  chose? 

—  Il  faut  bien  qu'elle  eût  envie  de  s'en  défaire,  puisqu'elle  avait 
pratiqué  Lamoizière. 

—  Pendant  les  tourments,  ayant  été  soulagé  par  plusieurs  fois, 
par  les  grands  cris  qu'il  faisait,  qu'il  était  rompu,  qu'il  avait  le  bras 
cassé  ;  étant  couché  sur  le  tréteau,  lui  avons  demandé  si  les  dépo- 
sitions de  Lamoizière  et  de  Lemière  sont  fausses. 

—  Il  sait  bien  que  les  dépositions  sont  fausses,  et  ils  en  sont  de- 
meurés d'accord. 

A  été  tout  à  fait  détaché  et  mis  sur  le  matelas. 

—  L'avons  interpellé  de  nous  dire  si  les  dames  de  Gudanne  et 
d'Aulnoy  n'ont  pas  dessein  de  faire  périr  d'Aulnoy? 

—  Il  sait  bien  qu'elles  ont  cherché  tous  les  moyens,  et  se  sont 
servies  de  Lamoizière. 

Ensuite  l'avons  fait  descendre  à  la  Conciergerie,  oij  sommes 
aussi  descendus,  où  avons  trouvé  jl.  Pouchet  et  autres  docteurs  et 
ecclésiastiques  ;  avons  fait  mettre  Courboyer  dans  une  chambre,  et 
avec  lui  Morus  *,  ministre,  et  deux  autres  de  la  R.  P.  R.,  pour  y 
demeurer  pendant  une  demi-heure  seulement  avec  lui,  pour  lui 
donner  quelques  consolations,  après  laquelle  leur*  avons  ordonné 
de  se  retirer,  afin  que  M.  Pouchet  et  autres  docteurs  puissent  l'as- 
sister jusqu'à  la  mort. 

Et  environ  trois  heures  et  un  quart,  moi  Lanecluze,  étant  allé  à 
la  Conciergerie,  et  trouvé  Courboyer  avec  M.  Pouchet  et  autres  doc- 
teurs et  ecclésiastiques,  couché  sur  un  lit,  auquel  j'ai  demandé  s'il 
voulait  dire  quelque  chose  pour  la  décharge  de  sa  conscience. 

—  Non;  mais  il  est  trop  importuné  par  les  personnes,  parlant  des 
docteurs^  qui  ne  lui  donnent  pas  le  temps  de  faire  la  prière,  et 
m'a  dit  de  les  faire  retirer. 

A  été  amené  devant  la  Conciergerie;  l'arrêt  a  été  par  moi  pro- 

1.  Alexandre  Morus,  ministre  à  Charenton,  mort  en  1670. 


DE  HOUHK.  3i< 

nonce,  et  auquel  lieu  il  s'est  encore  plaint  des  docteurs.  Étant  à  la 
Grève,  et  demandé  s'il  voulait  dire  quelque  chose. 

—  Il  n'a  autre  chose  à  dire,  sinon  qu'il  est  bien  importuné  par 
tes  messieurs. 

L'arrêt,  de  rechef  prononcé,  a  clé  exécuté  '.  (A.  N.) 


JEAN  JEAN  DH  LA  BRUYÈRE,  DELISLE,  ROURE 


Eï    CONSTANT,    PRÊTRES  2. 


Révolte  du  Vivarais. 


M.  DUGUÉ,  INTENDANT  DE  LYON,  A  CCLBERT. 

Après  plusieurs  séances  qui  n'ont  point  été  disconlinuées,  le 
procès  de  ceux  qui  ont  assassiné  en  Vivarais  les  commis  des  ga- 
belles ^  et  qui  ont  servi  à  l'injuste  détention  de  Tulin  a  été  jugé  ;  je 
prends  la  liberté  de  vous  envoyer  l'arrêt  qui  a  été  prononcé  au 
sieur  et  dame  de  Truchot  et  que  le  chevalier  de  Sainte-Colombe, 
lieutenant  des  gardes  de  M.  le  duc  de  Verneuil,  a  pris  pour  faire 
exécuter  en  ce  qui  concerne  le  rasement  de  quelques  châteaux  et 
maisons  ^ 

Le  rasement  des  châteaux  et  maisons  des  seigneurs  est  la 
peine  la  plus  exemplaire,  et  j'ose  dire,  celle  qui  les  pourra  plus 
retenir  dans  l'obéissance  qu'ils  doivent  aux  ordres  du  Roi,  et  les 
empêchera  le  plus  de  s'écarter  de  leur  devoir.  La  sédition  avait 
commencé  dans  la  maison  de  Soulier,  maître  d'école  de  Saint- 

1.  Le  pauvre  d'Aulnoy  était  sorti  parfaiiement  justifié  des  calomnies  avancées 
contre  lui;  mais,  comme  ancie'i  traitant,  il  avait  été  condamné  par  les  juges  de 
Foucquet  h  restitution  envers  le  Roi,  et  Colbert,  qui  ne  négligeait  pas  les  occasions 
de  faire  rentrer  des  fond?,  le  fit  ramener  à  la  Bastille;  l'arrangement  fut  bientôt 
conclu,  car  l'ordre  de  mise  en  librrté  définitive  est  du  13  janvier  1670.  Leraière, 
dont  l'innocence  avait  été  démontrée,  fut  rais  en  liberté.  Madame  d'Aulnoy  resta 
longtemps  en  Espagne  et  en  Angleterre;  les  services  qu'elle  rendit  au  gouvernement 
lui  méritèrent  la  permission  de  rentrer  en  France. 

2.  Ordres  d'en'rée  dn  7  juillet,  et  de  sortie  du  11  août  1670.  Contre-signes 
Pheli  peaux. 

3.  Les  montagnards  du  Vivarais  payaient  mal  la  gabelle;  la  misère  était  leur 
excuse.  Colbert  fit  poursuivre  avec  rigueur  la  rentrée  des  im|)ûtf-;  plusieurs  agents 
furent  assassinés  et  la  justice  dut  intervenir. 

û.  Louis  Xlil  et  Louis  \l\  ont  abattu  plus  de  châteaux  que  les  hommes  de  1793 
n'en  ont  détruit.  Pour  les  renverser,  tous  les  prétextes  leur  étaient  bous,  rapt, 
duel,  calvinisme  ou  rébellion  ;  on  faisait  sauter  l'édifice  au  moyen  de  la  poudre,  et 
les  ruines  demeuraient  comme  un  témoignage  de  la  justice  du  Roi. 


342  DE  ROURE. 

Cierge.  Je  viens  d'apprendre  par  une  femme  que  M.  de  Sainte- 
Colombe  avait  aussi  commencé  par  celle-là  l'exécution  du  juge- 
ment; cette  femme,  qui  est  fort  pauvre,  dit  que  cette  maison  était 
à  elle,  qu'elle  la  louait  à  Soulier.  On  pourrait  lui  donner  quelque 
dédommagement,  si  ce  qu'elle  soutient  est  véritable,  sur  les  amen- 
des auxquelles  les  prévenus  sont  condamnés.  J'attendrai  vos  com- 
mandements et  je  me  rendrai  en  diligence  à  Lyon  pour  le  procès 
de  ceux  qui  ont  tué  un  des  commis  des  aides  à  Villefranche. 
De  Valence,  ce  22  juillet  1669. 

Je  fermais  cette  lettre  lorsque  j'ai  reçu  celle  de  M.  de  Sainte- 
Colombe,  qui  m'écrit  qu'il  a  fait  raser  à  fleur  de  terre  les  maisons 
de  Soulier  et  de  Blache  qui  étaient  dans  Saint-Cierge,  qui  étaient 
de  peu  de  valeur,  et  qu'il  y  avait  plus  de  cent  hommes  attachés  au 
château  de  Chambrillat,  et  que  dans  deux  jours  il  serait  entière- 
ment démoli;  on  ne  peut  pas  user  de  plus  de  diligence  que  fait 
M.  de  Sainte-Colombe,  qui  n'a  considéré  en  cette  rencontre  que  le 
service  du  Roi.  (B.  N.) 

LE   ROI   A    M.    DE    BESMAUS. 

Ayant  ordonné  à  M.  de  Pommereul,  conseiller  en  mes  conseils 
et  maître  des  requêtes  de  mon  hôtel,  de  se  transporter  en  mon 
château  de  la  Bastille  pour  interroger  Constant,  Jean-Jean  dit  La 
Bruyère,  de  l'Isle  et  Roure,  ecclésiastiques  du  pays  de  Vivarais, 
qui  ont  été  menés  prisonniers  par  mon  ordre  sur  le  sujet  des  sou- 
lèvements de  mon  pays  de  Vivarais,  je  vous  fais  cette  lettre  pour 
vous  dire  de  les  faire  venir  par-devant  ledit  sieur,  séparément  ou 
ensemble,  ainsi  qu'il  le  jugera  à  propos,  pour  les  ouïr  et  entendre 
sur  les  demandes  qu'il  leur  fera. 

Versailles,  S  juillet  1670. 


LIONNE  A   POMPONNE. 

Paris,  le  11  juillet  1670. 
Il  arriva  avant-hier  un  courrier  de  Vivarais  qui  a  apporté  la  nou- 
velle que  les  séditieux  ont  mis  bas  les  armes  et  implorent  la  clé- 
mence du  Roi;  c'est  M.  de  Brancas'  qui  s'est  trouvé  sur  les  lieux,  où 

1.  Charles,  comte  de  Brancas,  ancien  chevalier  d'honneur  de  la  Reine-mère, 
celui-là  même  qui  était  si  distrait  st  que  La  Bruyère  a  immortalisé  sous  le  nom  de 
Menalque. 


DE  ROllRE.  343 

il  était  allé  voir  le  prince  d'Harcourt,  son  gendre,  qui  les  a  rendus 
capables  de  leur  faire  connaître  leur  aveuglement  et  leur  folie. 
Comme  je  vous  écris  cette  lettre  de  Paris,  je  ne  puis  vous  mander 
si  le  Roi  leur  voudra  pardonner  ou  châtier  les  plus  coupables. 

(B.  A.) 


l'ambassadeur   MOROSINI    a    CONTARINI,    doge    de    VENISE. 

Les  rebelles  du  Vivarais,  ayant  conçu  de  nouvelles  inquiétude 
à  cause  du  séjour  des  troupes  du  Roi  dans  cette  province  et  de 
leurs  marches  de  ce  côté,  ont  abandonné  leur  première  résolution 
de  déposer  les  armes  et  de  se  remettre  dans  l'obéissance  qu'ils  doi- 
vent au  Roi,  et,  par  une  coupable  récidive,  ils.persévèrcnt  dans  le 
tumulte  et  dans  la  contumace.  Le  château  d'Aubenas  est  toujours 
assiégé  par  eux,  il  résiste  encore  à  leurs  attaques,  grâce  à  la  dili- 
gence que  le  marquis  de  Castres,  lieutenant  du  Roi  de  la  province,  a 
mise  à  y  jeter  une  compagnie  d'ordonnance  en  bon  état.  Le  manque 
de  vivres  chez  les  assiégés  fait  pourtant  craindre  ici  que  le  château 
ne  puisse  résister  longtemps.  Ce  qui  est  le  plus  digne  de  remarque 
c'est  l'abondance  de  l'argent  chez  les  rebelles  et  de  plus  de  quatre 
raille  mousquets  dont  ils  sont  pourvus,  et  qui  leur  servent  à  se 
maintenir  vigoureusement  dans  la  révolte.  Grand  nombre  de  reli- 
gionnaires  sont  présentement  avec  eux,  et  il  n'y  a  aucun  doute  que 
ce  tumulte  ne  soit  excité  par  la  Cour  catholique  et  par  les  États  de 
Hollande.  Comme  le  Roi  apprend  ces  soulèvements  avec  une  colère 
extraordinaire,  les  ministres  cherchent  avec  le  plus  grand  soin  à 
cacher  l'état  réel  des  choses  à  S.  M.,  et  ils  flattent  l'esprit  du  Roi  d'un 
prompt  apaisement.  La  cour  ne  sait  pas  encore  ce  qu'ont  fait  les 
troupes  royales  pour  punir  les  insurgés  qui,  au  nombre  considé- 
rable de  plus  de  douze  mille,  demeurent  sous  les  armes,  avec  leur 
première  obstination,  dans  des  lieux  très-difficiles,  aidés  par  les 
gens  de  la  province.  Cependant  ceux  d'entre  eux  qui  ont  été  amenés 
dans  cette  ville,  il  y  a  quelques  semaines,  restent  enfermés  et  gar- 
dés à  la  Bastille,  accusés  de  crimes  exécrables;  le  gouvernement 
désire  impatiemment  terminer  ces  graves  événements  avec  la  di- 
gnité qui  convient  à  S.  M.  (Archives  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  23  juillet  1670. 


344 


DE  ROURE. 


COLBERT   AU   MARQUIS   DE   CASTRIES. 

A  Paris,  le  25  juillet  1670. 
Vous  apprendrez  par  M.  de  Châleauneuf  les  intentions  du  Roi, 
sur  tout  ce  qui  est  à  faire  à  l'occasion  de  l'attroupement  des 
séditieux  du  Vivarais;  ainsi  je  me  contenterai  de  vous  dire  que 
S.  M.  se  promet  que  par  l'arrivée  des  troupes  vous  aurez  une  ample 
matière  d'exercer  sa  justice  et  de  rétablir  son  autorité  qui  a  été 
blessée,  en  faisant  faire  une  punition  exemplaire  des  auteurs  de 
cette  rébellion.  (A.  M.) 


l'ambassadeur    MOROSINI    a    CONTARIM,    DOGE    DE    VENISE. 

Des  nouvelles  peu  agréables  au  gouvernement  arrivèrent  hier 
du  "Vivarais;  elles  confirment  l'entêtement  des  insurgés,  et  éloi- 
gnent l'espoir  de  les  ramener  à  leur  première  obéissance.  Malgré 
la  courageuse  résistance  des  défenseurs  du  château  d'Aubenas  as- 
siégé par  les  rebelles,  ceux-ci  ayant  pris  la  ville,  ainsi  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  vous  le  rapporter,  les  assiégés  étant  réduits  à  une 
disette  extrême,  il  leur  fallut  consentir  à  capituler,  et  remettre 
entre  les  mains  des  rebelles  ce  poste  important. 

Fiers  de  ce  succès,  les  insurgés  marchèrent  sur  Joyeuse,  et 
n'ayant  rencontré  qu'une  courte  résistance  de  la  part  de  celui  qui  y 
commandait,  ils  mirent,  par  un  heureux  événement,  la  ville  en  leur 
pouvoir.  Le  projet  des  rebelles  paraît  maintenant  être  de  rendre 
ce  poste  déjà  important  plus  considérable  par  de  nouvelles  fortifica- 
tions extérieures.  Les  troupes  du  Roi  arrivèrent  cependant  dans  la 
province  émue  des  succès  des  rebelles,  et,  comme  on  leur  avait  fait 
faire  des  marches  forcées,  elles  éprouvèrent  des  pertes  considéra- 
bles dès  leur  arrivée  par  la  mort  du  plus  grand  nombre  des  che- 
vaux, qui  périssaient  en  quelques  heures,  accablés  par  la  longueur 
de  la  route  et  par  l'excessive  chaleur  de  celte  saison.  A  leur  arri- 
vée sur  le  terrain,  les  mousquetaires  furent  pour  ainsi  dire  obligés 
de  se  battre  à  [lied  ;  dès  le  soir  même,  ils  rencontrèrent  les  rebelles 
en  nombre  du  côté  de  Joyeuse,  dont  j'ai  parlé  plus  haut;  après 
cinq  heures  d'un  combat  acharné  et  des  pertes  notables,  les  trou- 
pes royales  durent  se  retirer  en  abandonnant  aux  révoltés  le  champ 
de  bataille  et  la  victoire. 

Ce  résultat  malheureux  des  premières  tentatives  des  armées  du 


DE  ROURE.  345 

Roi  cause  aux  ministres  une  peur  singulière,  ils  cherchent  à  cacher 
à  S.  M.  l'heureuse  désobéissance  des  rebelles,  et  méditent  conti- 
nuellement sur  les  moyens  de  la  réprimer  et  de  l'anéantir.  L'expé- 
rience de  M.  de  Roure,  officier  réformé,  qui  est  le  chef  de  la  ré- 
volte, la  discipline  militaire  qu'il  a  su  faire  accepter  aux  rebelles, 
en  les  partageant  en  compagnies  et  en  régiments,  font  que  beau- 
coup de  soldats  mécontents  du  service  et  séduits  par  l'espoir  du 
pillage  ont  été  les  rejoindre.  Ce  qu'on  sait  de  Tabondance  de  l'ar- 
gent dont  M.  de  Roure  est  pourvu,  la  sûreté  des  défilés  dans  ces 
montagnes  souvent  couvertes  de  forêts,  le  nombre  redoutable  des 
étrangers  et  des  déserteurs,  tout  cela  aggrave  les  inquiétudes  et  la 
crainte,  et  oblige  le  ministère  à  des  réflexions  sérieuses  et  inces- 
santes pour  arrêter  le  progrès  et  l'extension  de  pareils  désordres; 
quelques  indices  du  penchant  de  l'Auvergne  à  suivre  l'exemple  de 
ses  voisins  augmentent  encore  les  appréhensions  de  la  cour.  On  a 
cependant  expédié  en  diligence  aux  commandants  du  Roi  à  Gler- 
mont  des  commissions  afin  d'étouffer  dès  le  principe  toute  dispo- 
sition hostile  au  service  du  Roi. 

Le  premier  soin  des  ministres  est  de  dissimuler  à  S.  M.  ces  soulè- 
vements pour  ne  pas  irriter  son  esprit  par  des  récils  désagréables, 
ils  s'inquiètent  de  la  témérité  des  plus  infîmes  sujets  du  Roi  qui 
osent  braver  ainsi  l'autorité  suprême,  si  prédominante  à  tous  autres 
égards,  et  dont  les  puissances  étrangères  les  plus  redoutables  crai- 
gnent les  coups  trop  assurés  et  cherchent  à  s'unir  et  à  se  serrer 
ensemble  pour  y  faire  contrepoids;  ce  qui  parviendra  à  ma  faible 
connaissance  sur  ce  très-grave  sujet,  je  le  rapporterai  successive- 
ment à  Votre  Sérénité.  On  peut  s'attendre  à  des  changements  im- 
portants ians  les  alfaires  d'Europe,  si  cette  révolte  n'est  pas  répri- 
mée promplement  et  si  les  rebelles,  dont  les  forces  augmentent 
tous  les  jours,  remportent  encore  quelques  avantages. 

(Archiver  de  Venise.) 

Paris.  30  juillet  1670,  {Traduit  rie  l'italien.) 


GOLBEllT   AU    COMTE   DU    ROURE. 

A  Saint-Germain,  le  15  août  1070. 

Le  Roi  a  élé  fort  aise  d'apprendre  que  la  plupart  des  commu- 
nautés du  Vivarais  soient  rentrées  dans  leur  devoir,  et  même 
qu'elles  se  soient  saisies  des  chefs  de  la  révolte,  parce  que  c'est 


346  DE  RODRE. 

une  preuve  certaine  de  leur  repentir,  et  comme  S.  M.  a  été  infor- 
mée des  soins  et  de  l'application  que  vous  avez  eus  pour  dissiper 
33t  attroupement,  et  pour  rétablir  son  autorité,  vous  ne  devez  pas 
douter  qu'elle  ne  vous  sache  beaucoup  de  gré  des  services  que  vous 
lui  avez  rendus  en  cette  occasion;  en  mon  particulier,  prenant  au- 
tant de  part  que  je  fais  aux  choses  qui  vous  touchent,  j'embrasserai 
toujours  les  occasions  de  les  bien  faire  valoir.  (A.  M.) 


L  AMBASSADEUR   MOROSINI   AD   DOGE   DE   VENISE. 

Les  punitions  et  les  supplices  les  plus  sévères  continuent  dans 
le  Vivarais  pour  le  châtiment  des  rebelles.  Le  chef  de  la  révolte 
avec  quelques-uns  des  plus  endurcis  restent  encore  en  sûreté  dans 
les  montagnes  sans  être  atteints  parles  punitions  ou  les  rigueurs  de 
la  justice  du  Roi.  Tous  les  autres  ont  mis  bas  les  armes  et  livré 
aux  officiers  du  Roi  les  places  et  les  postes  qu'ils  occupaient.  Ils 
sont  soumis  aux  mêmes  impôts  et  aux  mêmes  vexations  que  par  le 
passé,  et  sont  rentrés  dans  leur  ancienne  obéissance.  On  attend 
sous  peu  de  jours  dans  leurs  quartiers  ordinaires  des  environs  de 
Paris  les  troupes  de  S.  M.,  envoyées  dans  cette  province  pour 
apaiser  la  révolte.  Le  Roi  se  réjouit  extrêmement  de  voir  de  tous 
côtés  souffler  un  vent  propice  à  sa  fortune,  à  sa  puissance  et  à  sa 
tranquillité.  (ARcn.  de  Venise.) 

Paris,  le  27  août  1670.  {Traduit  de  l'italien.) 


COLBERT    A    M.    LE    CAMUS,     INTENDANT   A    RIOM. 

A  Saint-Germain,  le  29  août  1670. 
M.  de  Bezous  me  mande  qu'il  vous  a  écrit  que  Roure  et  Deslan- 
des, qui  sont  les  principaux  auteurs  de  tous  les  désordres  du  Viva- 
rais, pourraient  se  réfugier  en  Auvergne,  et  comme  il  est  bien  im- 
portant de  se  saisir,  s'il  est  possible,  de  ces  deux  scélérats-là,  je 
vous  prie  de  donner  ordre  promptement  sur  la  frontière  pour  dé- 
couvrir ceux  qui  se  retireront  dans  votre  généralité,  pour  les  faire 
reprendre  et  remettre  entre  les  mains  du  sieur  de  Bezons.  (A.  M.) 

M.    DE    SAINT-LUC   A    COLBERT. 

A  Bordeaux,  le  9  septembre  1670. 
Ayant  été  averti  par  M.  de  Castries  que  le  nommé  Roure,  chef 
des  séditieux  du  Vivarais,  avait  pris  la  route  de  cette  province  pour 


DE  ROURE.  347 

se  sauver  en  Espagne  ou  pour  s'embarquer  dans  nos  ports,  j'ai 
envoyé  en  toute  diligence  de  tous  côtés  avec  la  désignation  que 
M.  de  Castrics  m'en  avait  donnée  pour  l'arrêter;  ce  qui  a  réussi  à 
Saint-Jean-Pied-de-Port,  où  M.  de  Saint-Pée,  qui  commande  à 
Bayonne,  et  à  qui  j'avais  donné  tous  les  ordres  et  instructions  né- 
cessaires, avait  fait  avertir  le  commandant  pour  y  veiller  de  sa 
part.  Vous  verrez,  par  la  copie  de  sa  lettre,  comme  la  chose  s'est 
passée,  dont  j'envoie  l'original  à  M.  de  Châteauneuf.  J'ai  cru  vous 
devoir  rendre  compte  des  soins  que  j'avais  pris  en  cette  occasion 
pour  le  service  du  Roi.  (B.  N.) 


M.    DE   SAINT-PEE   A    M.    DE   SAINT-LUC. 

Ma  réponse  à  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'é- 
crire  vous  aura  appris  que  m'ayant  été  rendue  en  ce  lieu  qui  est 
en  basse  Navarre,  j'avais  pris  les  précautions  nécessaires  pour 
faire  arrêter  le  nommé  Roure,  prétendu  général  des  rebelles  du 
Vivarais,  s'il  passait  en  ces  quartiers,  et  que  j'avais  envoyé  ordre 
à  Bayonne  et  dans  les  passages  de  Labour  pour  qu'on  s'en  saisît, 
en  cas  qu'il  prît  cette  route-là.  Je  viens  d'apprendre  que  M.  Du  Jal, 
commandant  dans  la  citadelle  de  Saint-Jean-Pied-de-Port,  à  qui 
j'avais  donné  avis  de  la  chose  avec  les  marques  désignées  dans  la 
vôtre  pour  reconnaître  Roure,  a  arrêté  un  homme  qui  voulait  pas- 
ser en  Espagne  qui  lui  ressemble  fort,  si  ce  n'est  pas  lui-même  ; 
il  est  de  grande  taille,  rousseau,  marqueté  de  rousseurs  jusqu'au 
bout  des  ongles,  portant  une  perruque  noire;  il  s'est  dit  âgé  d'en- 
viron trente  ans,  il  n'a  voulu  dire  d'où  il  est  natif,  sinon  qu'il  était 
du  pays  d'Albigeois;  interrogé  sur  son  nom,  il  a  répondu  qu'il  se 
nommait  Villar;  on  lui  a  trouvé  un  pistolet  au-dessus  du  canon 
duquel  il  y  a  gravé  A.  Roure,  une  épée  tranchante  d'un  côté  et 
une  scie  de  l'autre;  n'ayant  point  de  papiers  sur  lui  ni  de  l'argent 
que  pour  se  conduire  jusqu'à  Pampelune,  où  il  a  dit  avoir  un 
frère,  et  paraît  homme  de  résolution;  il  est  arrivé  à  Saint-Jean- 
Pied-de-Port.  Voilà  tout  ce  que  j'ai  pu  en  apprendre,  dont  j'ai  cru 
devoir  vous  rendre  compte  par  le  messager  qui  part  aujourd'hui 
de  Bayonne.  J'ai  su  que  le  commandant  de  la  citadelle  de  Saint- 
Jean  l'a  mis  dans  un  cachot,  et  j'irai  aujourd'hui  pour  lui  recom- 
mander de  bonne  sorte.  S'il  me  revient  quelques  particularités  de 
plus  je  vous  les  ferai  savoir.  (B.  N.) 


348  DE  ROURE. 

l'ambassadeur   MOROSINI   a   CONTARINI,    doge    de   VENISE. 

Pour  en  finir  complclemenl  avec  la  révolte  du  Vivarais  et  pour 
établir  sur  de  plus  solides  fondements  l'autorité  du  Roi,  il  ne 
restait  à  S.  M.  qu'à  s'assurer  de  la  personne  de  M.  de  Roure,  offi- 
cier réformé  qui  en  avait  été  le  premier  instigateur  et  l'origine  de 
la  rébellion.  On  fit  donc  de  tous  côtés  par  l'ordre  du  Roi  les  dili- 
gences nécessaires  pour  l'arrêter.  On  savait  qu'avec  peu  de  gens 
il  avait  quitté  les  montagnes  de  cette  province  pour  chercher  sa 
sûreté  par  la  fuite.  Il  se  trouva  que  quelques  gardes  stationnés 
à  l'extrémité  du  Roussillon  l'arrêtèrent  et,  malgré  sa  résistance 
vigoureuse,  l'obligèrent  à  rester  entre  les  mains  du  plus  fort. 

Les  gardes  doutaient  encore  de  son  identité,  mais  on  trouva  fort 
opportunément  sur  les  armes  dont  il  était  revêtu  son  nom  im- 
primé en  caractères  de  fer,  ce  qui  décida  de  la  chose  et  fit  redou- 
bler la  garde.  Il  sera  conduit  par  ces  gardes  dans  cette  ville  sous 
peu  de  jours,  afin  d'y  recevoir  la  peine  du  dernier  supplice  due  à 
ses  crimes  énormes.  (Archives  de  Venise.) 

Paris,  1"  octobre  1670.  {Traduit  de  l'italien.) 


LOUVOIS    A   M.    DE   BEZONS. 

A  Saint-Germain,  le  2  octobre  1670. 
Toutes  les  lettres  que  M.  le  comte  de  Guiche  a  écrites  ici  depuis 
qu'il  s'est  saisi  de  Roure  confirment  que  c'est  certainement  lui; 
comme  il  l'avoue  lui-même,  il  ne  reste  plus  rien  à  désirer,  si  ce 
n'est  qu'en  exécution  des  ordres  et  routes  du  Roi,  que  je  vous  ai 
expédiés  que  les  cinquante  maîtres  des  deux  compagnies  de  dra- 
gons que  VOUS  avez  dû  envoyer  à  M.  le  comte  de  Guiche  vous 
l'amènent  bientôt  pour  lui  pouvoir  faire  son  procès,  et  le  juger 
suivant  Ténormité  de  son  crime  ^  Il  m'a  mandé  qu'il  vous  avait  fait 

1.  Roure  fat  condamné  à  mort  et  ex(^cuté.  Les  liabitants  du  Vivarais  conservèrent 
longtemps  un  culte  religieux  pour  celui  qu'ils  regardaient  comme  un  martyr.  Quant 
aux  prêtres  renfermés  à  la  Bastille,  les  deux  Duroure  furent  acquittés,  et  la  Bruyère 
et  Constant  condamnés  h  neuf  ans  de  galères,  étant  «  dûment  atteints  et  convaincus 
«  d'avoir  assisté  avec  port  d'armes  aux  assemblées  illicites  faites  dans  la  province 
«  de  Vivarais  contre  le  service  du  Roi,  et  accepté  la  députation  de  la  part  des 
«  séditieux  et  reçu  d'eux  des  deniers  levés  sans  pouvoir  sur  quelques  paroisses  du 
«  pays.  » 

Quoique  le  crime  de  ces  curés  fut  irrémissible,  ils  &'éi aient  chargés  de  porter  au 
pied  du  trône  les  doléances  ne  leurs  paroissiens  écrasés  d'impôts;  on  est  surpris 
de  la  facilité  avec  laquelle,  sous  un  gouvernement  aussi  religieux  que  celui  de 
Louis  XIV,  on  envoyait  les  prêtres  aux  galères. 


MADEMOISELLE  D'ANGLEBERMES.  349 

part  de  tontes  les  lumières  que  l'on  a  tirées  de  Iloiire,  et  cela  vous 
servira  de  quelque  ehose  pour  découvrir  les  complices  secrets  qu'il 
peut  avoir,  et  lorsqu'il  sera  en  votre  pouvoir  vous  saurez  assuré- 
ment tout  ce  qu'il  a  de  plus  caché.  Il  a  été  transféré  de  Saint-Jean- 
Pied- de-Port  à  Pau,  mais  ce  changement  ne  me  donne  point  d'oc- 
casion d'en  faire  à  la  route  que  je  vous  ai  adressée,  puisque  pour 
aller  à  Saint-Jean-Pied-de-Port  il  faut  passer  dans  Pau.        (A.  G.) 


DEMOISELLE  D'ANGLEBERMES ^ 


Lèse  majesté. 


LE    ROI    A    COLBERT. 

Septembre  1671. 
Je  vous  envoie  les  lettres  et  les  mémoires  que  Lauzun  a  fait  de 
ce  que  cette  femme  a  dit,  vous  vous  en  servirez  comme  vous  juge- 
rez à  propos;  mais  ne  désirant  pas  rendre  cette  affaire  publique, 
et  ne  voulant  que  tirer  d'elle  ce  qui  l'a  obligée  de  faire  ce  qu'elle 
a  lait,  il  me  semble  que  M.  Pussort  pourrait  l'interroger  en  parti- 
culier, et,  après  qu'il  m'aura  rendu  compte  de  ses  réponses,  je  forai 
ce  qui  sera  estimé  à  propos.  Si  vous  croyez  qu'il  en  faille  faire 
davantage  je  vous  en  donne  la  liberté.  (B.  N.) 


LE   ROI    A   M.    PUSSORT. * 

Septembre  1671. 
Ayant  fait  arrêter  dans  mon  château  de  la  Bastille  la  demoiselle 
d'Anglebermes,  et  jugeant  à  propos  pour  le  biea  de  mon  service 
de  la  faire  interroger,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que 
mon  intention  est,  aussitôt  que  vous  l'aurez  reçue,  que  vous  vous 
transportiez  dans  mon  château  de  la  Bastille  autant  de  fois  que 
vous  l'estimerez  nécessaire  pour  l'interroger.  (A.  N.) 


1.  Ordres  d'entrée  du  l"  septembre,  et  de  sortie  du  28  septembre  1671. 
Autres  ordres  d'entrée  du  9  août  1682,  et  de  sortie  du  27  mars  1(589. 
Contre-signes  Colbcrt. 


350  MADEMOISELLE  D'ANGLEBERMES. 

LE   ROI    A    M.    DE   BESMAUS. 

La  demoiselle  d'Angiebermes  ayant  été  envoyée  depuis  quelques 
jours  dans  mon  château  de  la  Bastille  pour  y  être  gardée,  je  vous 
fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que  vous  la 
remettiez  entre  les  mains  de  celui  qui  vous  sera  envoyé  par  l'arche- 
vêque de  Paris,  quoi  faisant  vous  serez  valablement  déchargé. 

28  septembre  1C71. 

Je  soussigné  certifie  que,  sur  l'ordre  ci-dessus,  M.  de  Besraaus 

m'a  remis  entre  les  mains  mademoiselle  d'Angiebermes. 

De  la  Brunetière.      (B.  A.) 
Ce  30  septembre  1671. 


LE    ROI   A   LA   SUPERIEURE   DES   URSULINES   A    PARIS. 

Chère  et  bien-amée,  étant  bien  aise  de  procurer  à  la  demoiselle 
d'Angiebermes  les  moyens  de  faire  son  salut  en  la  mettant  dans 
une  maison  religieuse,  en  laquelle  la  bonne  et  la  sage  conduite  de 
l'abbesse  et  la  vie  régulière  des  religieuses  la  puissent  confirmer 
dans  la  résolution  qu'elle  a  prise,  nous  vous  faisons  cette  lettre 
pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  la  recevoir  dans  votre  maison 
lorsqu'elle  vous  sera  présentée  par  les  ordres  de  notre  cher  et  bien- 
amé  le  sieur  archevêque  de  Paris,  si  n'y  faites  faute  '.  (B.  N.) 
Le  28  septembre  1G71. 


MADEMOISELLE   D  ANGLEBERMES   A    COLBERT. 

Si  M.  de  Saintes  s'était  souvenu  de  vous  dire  qu'après  plusieurs 
propositions  touchant  le  payement  de  ma  nourriture,  je  lui  ai  offert 
de  soumettre  mes  intérêts  au  jugement  de  M.  l'archevêque  ou  de 
madame  votre  sœur,  et  que  si  elle  ne  vient  pas  sitôt  et  que  ce  pré- 
lat n'en  veuille  pas  connaître,  je  donnerai  ce  que  je  prétends  de- 
voir aux  religieuses,  et  que  le  surplus  qui  fait  notre  différend  res- 
terait entre  ses  mains  jusqu'à  ce  que  la  justice  eût  ordonné  à 
qui  il  appartiendrait;  si  M.  de  Saintes,  dis-je,  avait  songé  à  repré- 
senter ces  choses  à  Votre  Grandeur,  je  suis  persuadée  qu'elle 
n'eût  pas  repris  les  deux  ordonnances  qu'elle  avait  eu  la  bonté  de 
me  faire  expédier.  Cependant,  quand  M.  de  Saintes  ne  m'en  serait 

1.  Les  Ursulines  se  consacraient  principalement  à  l'éducation  des  jeunes  filles; 
leur  couvent  était  situé  dans  le  faubourg  Saint-Jacques. 


MADEMOISELLE  D'ANGLEBERMES.  351 

pas  une  suffisante  caution,  et  que  je  ne  serais  pas  aussi  assurée 
que  je  la  suis  qu'un  grand  ministre  comme  vous  ne  fait  rien  sans 
avoir  bien  examine  s'il  y  a  de  la  justice,  il  suffirait,  pour  ne  m'en 
laisser  aucun  doute,  du  profond  respect  que  j'ai  pour  vous  et  de 
l'oirre  que  je  vous  ai  déjà  faite,  il  n'y  a  pas  longtemps,  de  sou- 
mettre mes  intérêts  à  madame  votre  sœur,  aussitôt  qu'elle  sera 
arrivée.  Toute  la  grâce  que  je  vous  demande,  si  elle  ne  vient  pas, 
et  que  le  Roi  ne  veuille  pas  augmenter  ma  pension  de  200  livres 
par  an,  qui  me  sont  nécessaires  pour  payer  400  livres  ici,  est  de 
persuader  Mgr  l'archevêque  de  ne  me  pas  laisser  davantage  dans 
une  maison  où,  le  payement  de  ma  nourriture  n'étant  que  la  moin- 
dre partie  de  la  dépense  qu'il  faut  que  j'y  fasse,  il  m'est  impossible 
de  payer  plus  de  200  livres  si  le  Roi  n'a  la  bonté  de  joindre  aux 
bienfaits  dont  il  m'honore  l'augmentation  que  je  demande;  c'est 
une  vérité  dont  vous  ne  douteriez  pas  s'il  était  permis  d'entrer  en 
détail  avec  Votre  Grandeur.  (B.  N.) 

A  l'abbaye  de  Chaillot,  ce  29  août  1G77. 


M.    LE  FOUYN   A    COLBERT 

A  Paris,  le  20  septembre  1677. 

J'ai  vu  M.  l'évêque  de  Saintes,  auquel  j'ai  dit  qu'ensuite  de  vos 
ordres,  Monseigneur,  j'avais  fait  faire  par  la  mère  dépensière  des 
religieuses  de  Chaillot  les  quittances  de  deux  années  de  la  pension 
de  mademoiselle  d'Anglebermes  montant  ensemble  à  1,200  liv. 
que  j'ai  mis  es  mains  du  sieur  de  La  Balle,  leur  notaire;  de  cette 
somme,  M.  de  Saintes  trouve  bon  qu'il  en  reste  es  mains  de  cette 
dépensière  800  livres  pour  deux  années  de  la  nourriture  et  loge- 
ment de  cette  demoiselle  qui  écherront  au  10  janvier  prochain, 
et  que  les  400  faisant  le  surplus  des  1,200  lui  soient  délivrées  en 
baillant  une  décharge  à  cette  mère  dépensière.  (B.  N.) 


LE   ROI    A   LA   SUPERIEURE    DES   FILLES   BLEUES   DE   SAINT-DENIS. 

Chère  et  bien-amée,  voulant  que  la  demoiselle  d'Anglebermes 
demeure  quelque  temps  dans  votre  communauté,  nous  vous  fai- 
sons cette  lettre  pour  vous  dire  que  notre  intention  est  que  vous 
ayez  à  l'y  recevoir  et  garder  jusqu'à  nouvel  ordre,  si  n'y  faites 
faute.  (A.  N.) 

A  Versailles,  le  29  octobre  1078. 


332  MADEMOISELLE  D'AiNGLEBERMES. 

SEIGNELAY   A    M.    DE    HARLAY,    ARCHEVÈQL'E   DE   PARIS. 

A  Versailles,  le  lU  juillet  1682. 

La  demoiselle  d'Anglebermes  ayant  représenté  que  madame  de 
Panthemont*  a  reçu  ordre  de  ne  la  point  recevoir  dans  son  cou- 
vent, le  roi  a  bien  cru  que  cet  ordre  venait  de  vous;  c'est  pourquoi 
S.  M.  m'a  dit  de  vous  écrire  pour  savoir  les  raisons  que  vous  avez 
eues  de  le  donner.  (A.  N.) 


RAPPORT  A  M.  PONTCHARTRAIN  EN  1697. 

La  demoiselle  d'Anglebermes  est  fille  d'un  apothicaire  d'Orléans, 
qui  dit,  il  y  a  vingt  ans,  qu'elle  avait  dessein  d'attenter  à  la  per- 
sonne du  Roi.  Elle  l'a  toujours  dit,  et  le  sieur  Tort,  exempt  des 
gardes  qui  l'arrêta,  croit  que  c'était  en  vue  de  s'attirer  quelque 
bienfait  pour  subsister  qu'elle  s'était  avisée  de  cet  expédient.  Elle 
fut  prise  dans  l'église  des  jésuites,  mise  à  la  Bastille,  ensuite  dans 
des  couvents  sous  la  conduite  de  M.  l'archevêque,  d'où  étant  sortie 
plusieurs  fois,  elle  fut  enfin  remise  à  la  Bastille,  et  envoyée  à  An- 
goulême  pour  le  reste  de  ses  jours. 

Apostille  de  M.  Desgranges,  premier  commis  : 

Son  esprit  n'est  pas  dans  une  bonne  assiette,  et  elle  pense  plutôt 
à  sa  justification  qu'à  demander  d'entrer  dans  un  couvent  ou  autre 
lieu. 

Apostille  de  M.  de  Pontchartrain  : 

Voir  à  la  mettre  dans  un  couvent  à  Angoulême.  (B.  N.) 


PONTCHARTRAIN   FILS   A    M,     ROUILLÉ    DES   FONTAINES,   INTENDANT. 

A  Versailles,  le  10  août  1706. 

Il  y  a  au  château  d'Angoulême  une  nommée  d'Anglebermes, 
fille  d'un  apothicaire  d'Orléans,  qui  s'était  avisée,  il  y  a  vingt-cinq 
ans,  dt;  faire  confidence  à  M.  l'archevêque  de  Paris  qu'elle  avait 
intention  d'attenter  à  la  personne  du  Roi.  Elle  fut  en  ce  temps-là 
arrêtée  et  mise  dans  un  couvent  où  S.  M.  avait  la  bonté  de  payer 

1.  L'abbaye  du  Verbe-Incarné,  dite  de  Pantliemont,  avait  été  établie  en  1643, 
dans  la  rue  de  Grenelle;  c'était  une  maison  d'éducation  pour  les  jeunes  personnes. 
L'archevêque  craigniiit  sans  doute  qnc  la  fréqurnta'ion  de  cette  pauvre  tille  ne  leur 
fut  dangereuse. 


MADEMOISELLE  D'ANGLEBERMES.  353 

sa  pension;  elle  témoigna  tant  d'inquiétude  dans  ce  couvent  et  dans 
plusieurs  autres  oh  elle  ne  se  trouvait  jamais  bien,  qu'on  fut  obligé 
de  l'enfermer  à  la  Bastille;  elle  y  a  été  plusieurs  années,  après 
quoi  elle  fut  envoyée  au  château  d'Angoulôme,  où  elle  est  depuis 
assez  longtemps.  Comme  la  prison  et  l'âge  peuvent  avoir  amorti 
ses  visions  et  changé  son  tempérament,  et  qu'il  serait  à  désirer 
qu'on  pût  la  confiner  dans  quelque  communauté  moins  ennuyeuse 
qu'une  prison,  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  écrire  de  la  voir  pour 
essayer  à  connaître  la  situation  présente  de  son  esprit,  l'entretenir 
sur  son  état,  voir  si  elle  serait  en  disposition  de  prendre  celui  que 
je  propose  et  m'envoyer  votre  avis  sur  ce  qui  la  concerne  ;  je  crois 
qu'il  est  inutile  de  vous  observer  qu'il  ne  faut  point  qu'elle  espère 
revenir  en  ce  pays-ci  et  que  plus  elle  sera  éloignée,  mieux  cela  sera. 

17  novembre  1706. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  m'avez  écrit  par  votre 
lettre  du  6  de  ce  mois  au  sujet  de  la  demoiselle  d'Anglebermes, 
mais  vous  avez  fait  plus  qu'on  ne  vous  demandait;  S.  M.  désirait 
seulement  que  vous  vissiez  à  la  disposer  d'entrer  dans  un  couvent, 
et  que  vous  en  proposassiez  un  où  elle  pût  être  reçue,  après  quoi 
S.  M.  aurait  fait  expédier  ses  ordres,  si  elle  l'avait  jugé  h  propos; 
mais  vous  avez  prévenu  ses  intentions;  je  vous  envoie  donc  pour 
rectifier  la  chose  un  ordre  au  commandant  pour  la  laisser  sortir, 
ce  qu'il  n'aurait  pas  dû  faire  sans  cela,  et  un  autre  ordre  pour  la 
faire  recevoir  dans  la  maison  de  l'Union  chrétienne  d'Angoulème  *  ; 
j'aurai  soin  dorénavant  d'expédier  sous  le  nom  de  la  supérieure 
l'ordonnance  de  sa  pension. 

A  Versailles,  26  décembre  1706. 
Mademoiselle  d'Anglebermes  écrit  souvent  pour  changer  de 
lieu,  parce  qu'elle  est  naturellement  inquiète.  Elle  s'adresse  à 
M.  le  chancelier,  qui  ne  se  môle  plus  de  ces  affaires  depuis  qu'il  a 
quitté  la  charge  de  secrétaire  d'État;  prenez  la  peine,  s'il  vous 
plaît,  de  faire  dire  à  cette  demoiselle  qu'on  lui  a  fait  grâce  en  la 
mettant  dans  la  maison  où  vous  l'avez  mise,  qu'il  n'est  plus  ques- 
tion de  revenir  ici,  qu'il  faut  qu'elle  se  tranquillise  ;  convenez  aussi, 
s'il  vous  plaît,  avec  la  supérieure  de  l'Union  chrétienne  du  prix  de 
sa  pension  et  de  son  entrelènement.  (A.  N.) 

1.  Cette  maisoD  doit  avoir  été  une  succursale  de  la  communauté  établie  à  Paris. 

23 


.  35 'f  MADEMOISEi.LI^  D'ANGLEBKRMES. 

MADEMOISELLE   d'ANULEBERMES    A   M.    D'ARGENSON. 

M.  de  Rivière  marque  tellement  appréhender  de  vous  donner 
trop  d'affaires,  et  je  crains  si  fort  de  lui  en  être  un  sujet,  que  je 
me  trouve  dans  le  même  cas  à  votre  éganl.  Monsieur,  je  prendrai 
la  liberté  de  vous  représenter  directement  que  madame  de  Mar- 
tinville  me  fit  signifier  hier  qu'elle  ne  me  nourrira  que  jusqu'au 
dimanche  de  la  Passion.  J'ajouterai,  s'il  vous  plaît,  Monsieur,  que 
comme  cette  circonstance,  jointe  à  l'extrémité  oii  je  me  trouve 
d'ailleurs,  me  presse  de  hasarder  avant  ce  temps-là  à  demander 
quelque  indemnité  cà  M.  d'Orléans',  et  que  je  ne  puis  sagement  l'en- 
treprendre avant  d'être  en  liberté;  il  semble  m'importer  beaucoup 
que  vous  ayez  la  bonté  de  me  l'obtenir  en  ce  fâcheux  contre-temps, 
c'est  un  honneur  que  vous  m'avez  fait  espérer,  il  y  a  déjà  plusieurs 
mois,  et  c'est  aussi  pour  essayer  d'en  profiter  que  j'envoyai  diman- 
che dernier  à  M.  de  Rivière  un  nouveau  placet;je  me  fîalte  que 
vous  n'y  trouverez  plus  rien  à  retrancher,  et  que,  quand  par  vos 
bontés  il  aura  eu  son  effet,  vous  voudrez  bien  charger  le  même 
M.  de  Rivière  de  ne  point  délivrer  l'ordre  qui  en  sera  la  marque 
que  je  n'aie  pris  quelques  mesures  avec  lui.  (B.  A.) 

A  l'Union  chrétienne  de  Saint-Cbaumont-,  le  11  mars. 


LA   MEME    AU    REGENT. 

A  S.  A.  R.  Monseigneur  le  duc  d'Orléans,  régent  du  royaume. 

La  demoiselle  d'Anglebermes  ose  humblement  représenter  à 
V.  A.  R.  qu'après  avoir  été  longtemps  honorée  de  la  prolection  et 
des  bienfaits  du  feu  Roi,  elle  fut  arrêtée  le  9  août  1682^  et  n'en  sait 
pas  encore  le  motif;  que  des  années  écoulées  en  ce  grand  intervalle, 
elle  en  a  consommé  plus  de  vingt-quatre  au  château  de  la  Bastille 
ou  dans  celui  de  la  ville  d'Angouleme,  et  qu'elle  a  passé  le  surplus 
à  l'Union  chrétienne  de  la  même  ville,  à  l'abbaye  de  Saint-Antoine, 
aux  Filles  de  la  Charité  de  l-  is,  et  dans  cette  communauté  de 
Saint-Ghaumont  où  elle  .<•  '  •  lement  détenue,  et  dans  des 
misères  si  affreuses,  Monseignt ..,  „t  si  pernicieuses  à  sa  vue,  ob- 
scurcie d'ailleurs  par  les  ombres  et  les  peines  de  sa  captivité, 
qu'elle  vous  demande  en  grâce.  Monseigneur,  la  liberté  de  se  reti- 

1.  C'est-i-dire  au  Régent. 

2.  Cette  communauté  était  située  près  la  porto  Saint-Denis.  D'après  les  statuts 
elle  devait  recevoir  des  filles  ou  des  vcr.ves  de  qualité  pauvres. 


LK  CHEVALIER  DR  PAUMV.  355 

rer  au  lieu  qui  lui  semblera  le  plus  convenable  à  ce  Iriste  état;  elle 
priera  Dieu  et  pour  la  prospérité  do  S.  M.  et  pour  la  gloire  des 
soins  que  V.  A.  R.  y  donne.  (B,  A.J 


RAPPORT   AU    RÉGENT. 

La  demoiselle  d'Anglebermes,  qui  est  détenue  par  ordre  du  Roi 
dans  la  maison  de  l'Union  chrétienne  de  Saint-Chaumont,  à  Paris, 
supplie  très-respectueusement  S.  A  R.  de  révoquer  cet  ordre,  et 
de  'ui  permettre  de  se  retirer  oh  bon  lui  semblera. 

Elle  expose  qu'elle  a  été  arrêtée  le  9  août  1682,  et  qu'elle  a  passé 
trente-quatre  ans'  dans  une  détention  continu(  lie,  tant  au  château 
de  la  Bastille  que  dans  celui  d'Angoulême,  dans  l'Union  chrétienne 
de  la  même  ville,  dans  l'abbaye  de  Saint-Antoiue,  aux  Filles  de  la 
charité  de  Paris,  et  dans  la  maison  de  Saint-Chaumont  oii  elle  est 
encore  très-  infirme  de  la  vue. 

Feu  M.  de  Harlay,  archevêque  de  Paris,  qui  avait  demandé  cet 
ordre  était  parfaitement  instruit  des  motifs  qui  y  avaient  donné 
lieu. 

Liberté.    P.  D.s, 

Telle  est  l'apostille  de  la  main  de  S.  A.  R.  sur  un  extrait  sembla- 
ble à  celui-ci,  que  j'ai  envoyé  fi  M.  de  la  Vrillière  le  13  mars  1716. 
(B.  A.) 

LE  CHEVALIER  DE  PAUMY^. 


Détoiirnement  de  fonds. 


LE    PRÉSIDENT   PELLOT    A    LOUVOIS. 

A  Rouen,  22  septembre  1674. 

J'ai  fait  arrêter  par  l'Olficial  un  religieux  camaldule  qui  était  ici, 

il  y  a  cinq  semaines,  logé  dans  une  bonne  hôtellerie  de  cette  ville, 

que  l'on  ne  i^avait  pas  ce  qu'il  faisait,  et  il  est  assez  surprenant  qu'un 

homme  d'un  ordre  aussi  austère  que  celui-là,  et  de  la  force  de  ce- 

1.  La  pauvre  fille  aurait  fait  près  de  quarante-cinq  ans  de  pôiiitunco,  puisqu'elle 
avait  été  arrêtée  en  1671;  mais  il  se  pourrait  être  qu'elle  eût  été  mise  un  instant 
en  liberté  avant  1682,  époque  de  sa  rentrée  à  la  Bastille;  en  tout  cas,  elle  a  été 
bien  punie  pour  s'iHre  accusée  d'un  délit  imaginaire. 

2.  C'est-à-dire  Philippe  d'Orléans. 

3.  Ordre*  d'entrée  du  11  aotlt  1672,  et  de  sortie  du  11  mai  1675.  Contre  signés 
Le  Tellier. 


356  LE  CHEVALIER  DE  PAUMY. 

lui  des  chartreux,  soit  ici  dans  une  hôtellerie  si  longtemps,  s'allant 
promener  d'un  côté  et  d'autre,  et  ne  vivant  pas  comme  un  religieux 
de  cette  austérité  doit  faire  ;  il  se  dit  de  Liège,  qu'il  vient  de  Vienne 
en  Autriche  et  qu'il  y  retourne,  et  qu'il  a  demeuré  assez  longtemps 
pour  tâcher  de  faire  sortir  un  beau-frère,  nommé  Paumy,  de  la 
Bastille,  ainsi  que  l'on  pourra  voir  par  Textrait  ci-joint  de  son  in- 
terrogatoire; de  sorte  que  si  ce  qu'il  dit  est  véritable,  dont  vous 
nous  ferez  la  grâce  de  nous  éclaircir  bientôt,  l'on  le  sortira  des 
prisons  de  l'ofûcialité  où  il  est,  où  il  mérite  bien  d'avoir  été,  quand 
il  n'y  aurait  d'autre  raison  si  ce  n'est  celle  d'avoir  dit  longtemps 
ici  la  messe  sans  la  permission  du  grand  vicaire.  (A.  G.) 

A  Rouen,  ce  27  septembre  lôH. 

Quant  au  religieux  camaldule,  je  l'ai  fait  sortir  de  prison,  et  il 

doit,  dans  sept  ou  huit  jours,  s'embarquer  dans  un  vaisseau  qui 

doit  partir  pour  Hambourg,  lui  ayant  déclaré  moi-même  que  si  l'on 

le  rencontrait  en  France,  que  l'on  l'enverrait  en  galère.        (B.  N.) 


LODYOIS   A    M.    DE    BESMAUS. 

A  Versailles,  le  30  mars  1675. 

L'on  a  présenté  un  placet  au  Roi  de  la  part  de  M.  de  Paumy,  pri- 
sonnier à  la  Bastille,  pour  demander  sa  hberté;  mais  S.  M.,  qui  ne 
veut  pas  la  lui  accorder  qu'il  n'ait  restitué  les  7,500  liv.  qu'il  a  tou- 
chées pour  la  levée  d'une  compagnie  de  chevau-légers,  qu'il  n'a  pas 
mise  sur  pied,  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  ne  désire 
plus  aussi  qu'il  soit  nourri  aux  dépens  de  S.  M.,  et  vous  devez 
l'avertir  qu'à  commencer  du  1"  avril  il  n'a  qu'à  pourvoir  à  sa  sub- 
sistance, parce  que  vous  avez  l'ordre  de  ne  la  plus  mettre  sur  le 
compte  du  Roi. 

Au  camp  de  Thimon,  le  25  mai  1675. 
L'intention  du  Roi  n'est  pas  que  vous  lui  comptiez  la  dépense 
qu'a  faite  M.  de  Paumy  depuis  qu'il  est  à  la  Bastille,  et  quelque 
chose  qu'il  vous  dise,  vous  ne  devez  point  le  mettre  en  liberté  qu'il 
n'ait  auparavant  payé  sa  dépense  jusqu'au  jour  qu'il  en  sortira. 

Saint-Germain,  le  14  février  1677. 
Le  Roi  ne  désirant  pas  contribuer  plus  longtemps  à  la  subsis- 
tance de  M.  le  chevalier  de  Paumy,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous 
le  faire  savoir  afin  que  vous  le  lui  déclariez,  afin  que  dorénavant  il 
pourvoie  à  sa  nourriture.  (A.  G.) 


FROGER.  357 

FERRACHER^  FROGER  dit  MAR VILLE  et  CHAUD0T% 
DE  LESTAPs'G  et  le  prieur  DE  JUGON^. 

Faux. 

LE  ROI  A  M.  DE  BESMAUS. 

Ayant  ordonné  au  capitaine  Monticourt,  exempt  des  gardes  de  la 
prévôté  de  mon  hôtel  et  grande  prévôté  de  France,  de  conduire  en 
mon  château  de  la  Bastille  les  auteurs  et  complices  des  faussetés 
qui  ont  été  commises  en  mon  grand  sceau  ■*,  qui  lui  seront  indi- 
qués par  mon  procureur  général  des  requêtes  de  mon  hôtel,  je  vous 
fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que  vous  ayez 
à  y  recevoir  les  accusés  et  complices  qui  seront  conduits  en  mon 
château,  et  que  vous  donniez  la  liberté  à  M.  de  la  Reynie,  maître 
des  requêtes  ordinaire  de  mon  hôtel,  commis  pour  l'instruction  du 
procès  desdits  auteurs  et  complices,  de  les  interroger,  même  de  les 
faire  transférer  en  d'autres  prisons,  ainsi  qu'il  l'estimera  néces- 
saire et  à  propos  pour  le  bien  de  la  justice,  moyennant  quoi  vous 
en  demeurerez  bien  et  valablement  déchargé.  (A.  G.) 

Saint-Germain,  23  octobre  1672. 


LOUVOIS  A  M.  DE  LA  REYNIE. 

A  Saint-Germain,  le  1"  novembre  1672. 

Le  prévôt  général  de  la  connétablie  me  rendit  compte  hier  de 
ce  qu'il  avait  arrêté  un  marchand  de  chevaux  qui  avait  produit 
une  fausse  sauvegarde  ^,  signée  par  M.  Le  Tellier,  et  Marville  de 

1.  Ordres  d'entrée  du  11  octobre,  et  de  sortie  du  23  décembre  1672. 

2.  Ordre  d'entrée  du  16  obtobre  1672. 

3.  Ordre  d'entrée  du  20  octobre  1672. 
Ordre  de  sortie  commun  du  23  juin  1674. 

Ordres  contre-signes  :  Le  Tellior,  d'Aligre  et  Colbcrt. 

li.  Le  grand  sceau  était  celui  de  la  chancellerie  de  France.  Le  Mercure  de  Hol- 
lande disait,  au  mois  de  mars  1G73  :  «  M.  Le  Tellier  fit  arrêter  trois  hommes  qui, 
en  contrefaisant  son  sceau,  avaient  fait  plus  de  quarante  millions  de  dommages  au 
Roi.  Il  déclara  que  le  sceau  était  si  bien  contrefait  qu'à  peine  il  l'aurait  osé  désa- 
vouer, mais  l'écriture  en  découvrit  assez  la  fausseté.  » 

5.  Les  sauve  garde  donnant  la  liberté  de  traverser  les  armées  en  temps  de  guerre 
devaient  être  fort  utiles  à  un  maquignon,  qui  tirait  de  l'étranger  sa  meilleure  mar- 
chandise, et  qui  trouvait  ainsi  le  moyen  de  la  débiter  à  toutes  les  parties  belligé- 
rantes. 


358  FROGER. 

qui  le  marchand  de  chevaux  prétend  l'avoir  reçue,  et  comme  je  me 
ressouviens  que  c'était  le  même  nom  que  vous  m'aviez  nommé, 
lorsque  vous  me  parlâtes  de  ceux  qui  faisaient  le  commerce  de 
contrefaire  ou  de  raccommoder  les  expéditions  du  Roi,  je  charge 
M.  Legrain  de  traisférer  ces  prisonniers  à  la  Bastille  et  de  vous 
laisser  l'instruction  de  cette  affaire;  vous  trouverez  ci-joint  des  or- 
dres du  Roi  pour  faire  arrêter  et  garder  sûrement  à  la  Bastille 
Chaudot,  desquels  vous  vous  servirez  lorsque  vous  le  jugerez  à  pro- 
pos, estimant  qu'il  vaudrait  beaucoup  mieux  le  prendre  sur  le  fait 
que  de  l'arrêter  sans  avoir  des  preuves  contre  lui  ;  je  m'en  remets 
néanmoins  à  vous  absolument.  (A.  G.) 


LE   ROI    A   M,    DE   BESMAUS. 

Ferracher,  marchand  de  chevaux,  ayant  obtenu  arrêt  des  re- 
quêtes de  l'hôtel,  par  lequel  il  a  été  ordonné  que,  sous  mon  bon 
plaisir,  il  sera  mis  hors  de  la  Bastille,  à  sa  caution  juraloire'  de  se 
représenter  toutes  fois  etquantes  il  sera  ordonné,  je  vous  fais  celte 
lettre  pour  vous  dire  que  je  trouve  bon  qu'après  que  Ferracher 
vous  aura  remis  un  acte  par  lequel  il  promettra  de  se  représenter, 
suivant  ce  qui  a  été  porté  par  l'arrêt,  vous  le  fassiez  mettre  e  n 
liberté.  (A.  G.) 

Verbrie,  23  décembre  1672. 


LOUVOIS   AU   CAPITAINE   DE   SANTIGNY. 

26  janvier  1673. 
Il  y  a  quelque  temps  que  vous  avez  enrôlé  dans  votre  compa- 
gnie un  soldat  nommé  Dubois,  qui  était  imprimeur  et  relieur, 
demeurant  dans  la  rue  Saint-Jacques,  à  Paris,  lequel  a  quelque 
part  à  de  fausses  expéditions  du  Roi  qui  ont  été  faites  par  des 
gens  qui  sont  présentement  arrêtés  à  la  Bastille,  et  comme  l'on 
aura  besoin  du  témoignage  de  cet  homme-là  pour  la  conviction  des 
autres,  il  est  nécessaire  que  vous  me  mandiez  si  Dubois  est  encore 
dans  votre  compagnie,  et  que  vous  preniez  des  mesures  pour  le 
pouvoir  représenter  quand  le  Roi  l'ordonnera,  (A.  G.) 

1.  C'est-à-dire  qu'il  avait  promis,  avec  serment,  de  se  représenter. 


KKOCKK.  :<oî» 

LE    VICOMTE    DE    MARSILLY    A    LOUVOIS. 

De  la  Muette,  le  21  juin  1073. 
J'ai  reçu  celle  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrirc  du  1-4, 
el  fus  avant-hier  porlcr  à  M.  de  la  Roynie  la  sienne,  lequt'l  ne  per- 
dra pas  de  temps  à  juger  ces  faussaires-là,  et  il  fera  ce  que  vous 
lui  ordonnez  et  vous  en  rendra  compte;  je  l'ai  trouvé  qui  s'en  allait 
dîner  à  Sèvres,  où  iM.  Colberl  l'attendait  pour  faire  l'établissement 
du  marché  avec  toute  la  solennité  requise  en  tel  cas.       (A.  G.) 

LOUVOIS  AU  VICOMTE  DE    MARSILLY. 

A  Nancy,  le  1er  août  1673. 
Je  vous  prie  de  dire  à  M.  de  laReynie  que,  pour  les  raisons  qu'il 
vous  a  dites,  il  est  bon  qu'il  attende  jusqu'au  quartier  prochain  à 
juger  les  faussaires  qui  sont  ;\  la  Bastille.  (A.  G.) 


PROCES-VERBAL. 

Le  29  décembre  1673 Les  maîtres  des  requêtes,  etc.,  ont  dé- 
claré et  déclarent  les  sauvegardes,  etc.,  la  lettre  de  lieutenance  réfor- 
mée, etc.,  les  lettres  de  cachet,  etc.,  ensemble  les  certificats  étant  au 
bas  des  copies  de  routes  ',  etc.,  fausses  et  faussement  fabriquées,  et 
Chaudol  et  Froger,  dit  de  Marville,  dûment  atteints  et  convaincus  . 
savoir  :  Chaudot  d'avoir  fait  et  faussement  fabriqué  les  sauvegarde, 
certificat  de  lieutenance  réformée,  et  les  signatures  Le  Tellier,  des 
lettres  de  cachet,  et  Froger  d'avoir  fait  faire  et  faussement  fabri- 
qué les  pièces  par  Chaudol,  et  d'avoir  faussement  appliqué  le 
cachet  du  Roi  à  la  sauvegarde  el  lettres  de  cachet,  et  d'avoir  fait 
cl  faussemiCnt  fabriqué  les  signatures  des  certificats  étant  au  bas 
des  copies  de  routes  2,  etc.  (A.  N.) 

1.  Lorsqu'un  régiment  changeait  de  garnison  où  se  rendait  à  la  frontière,  lors- 
qu'un officier  amenait  des  recrues  au  corps,  on  remettait  aux  commandants  une 
expédition  partant  ordre  de  leur  fournir  l'éiape  dans  les  lieux  de  passage,  c'est-à- 
dire  le  pain,  le  vin  et  la  viande  que  les  communes  donnaient  aux  soldats  en  échange 
de  bons  payables  jiar  l'admini.stration.  Louvois  avait  établi  cette  nouveauté,  qui  lui 
permettait  de  faire  de  grands  mouvements  de  troupes  en  secret  et  avec  célérité;  il 
eut  fort  à  faire  pour  réprimer  les  nombreux  abus  auxquels  elle  donnait  lieu.  Tantôt 
les  roules  portaient  un  effectif  supérieur  au  nombre  réel  des  soldats ,  tantôt  les 
étapes  étaient  si  rapprochées  qu'on  les  brillait,  et  les  officiers  traitaient  avec  les 
habitants  pour  partager  !a  différence. 

2.  En  conséquence.  Ciiaudot  et  Mai  ville  furent  condamnés  à  faire  amende  hono- 
rabk-,  et  en  outre  Chaudot  aux  galères  pour  la  vie  et  Marville  pour  neuf  ans.  Ferra- 
cher  fut  acquitté. 


360  FROGER. 

LE  CHANCELIER  D'ALIGRE  A  M.  DE  BESMAUS. 

Je  prie  M.  de  Besmaus,  etc.,  de  faire  remettre  entre  les  mains 
d'Auzillon,  etc.,  Launay,  Lestang,  le  prieur  de  Jugon*,  du  Buisson, 
Senancour,  Dumesnil  père  et  fils,  pour  être  conduits  sous  bonne 
et  sûre  garde  aux  requêtes  de  l'hôtel. 

Fait  à  Paris,  le  21  juin  1674  2.  (B.  A.) 


COLBERT  A    M.    LE    CAMUS,    LIEUTENANT   CIVIL. 

A  Fontainebleau,  le  29  août  1679. 

S.  M,  veut  que  vous  suiviez  l'ordre  qui  vous  a  été  donné  concer- 
nant les  faussaires,  et  que  vous  fassiez  toujours  ce  qui  sera  de  votre 
fonction  pour  les  découvrir  et  les  punir.  (B.  N.) 


SEIGNELAY    A   M.    DE    LA   GARDE. 

A  Marseille,  le  27  octobre  1679. 
J'ai  reçu  le  billet  que  vous  m'avez  écrit  le  12  de  ce  mois;  aussi- 
tôt que  vous  aurez  reçu  celui-ci,   ne  manquez  pas  de  remettre  à 
Desgrez  les  ordres  que  j'ai  expédiés  pour  faire  arrêter  Marville,  et 
de  me  faire  savoir  ce  qu'il  aura  fait  en  conséquence.        (A.  M.) 


SEIGNELAY    A    M.   BRODART,    INTENDANT  DES  GALERES,  A  MARSEILLE. 

A  ArleSj  le  8  novembre  1679. 

Je  VOUS  ai  donné  ordre,  lorsque  j'étais  à  Marseille,  de  vérifier  sur 
les  registres  que  vous  tenez  des  chiourmes  des  galères,  qui  était 
un  nommé  Marville,  forçat  mis  en  liberté  en  1675,  et  vous  ne  m'a- 
vez rien  répondu  qui  m'ait  pu  donner  l'éclaircissement  que  je 
souhaite  sur  ce  sujet.  Cependant  cet  homme,  qui  a  été  arrêté  à 
Paris,  a  produit  un  certificat  signé  de  Lafont  et  de  Félix,  contrô- 
leurs, de  sa  sortie  des  galères,  en  conséquence  de  l'ordre  du  Roi, 
daté  du  camp  de  Saint-Ivon,  le  3  juillet  1675.  Comme  il  est  de  la 
dernière  importance  de  savoir  comme  cet  homme  est  sorti,  je  vous 

1.  Jugon  est  une  petite  ville  de  Bretagne;  les  coupables,  dans  cette  affaire-ci, 
sont  des  Bretons. 

2.  Le  30  juin  IGlh,  les  maîtres  des  requêtes  condamnèrent  par  défaut  le  prieur 
Des  Ruelles  à  être  pendu  en  effigie;  Ranchin,  Dumesnil  et  Lemusnier  dit  Senan- 
cour à  faire  amende  honorable  et  aux  galères  pour  la  vie  ;  Le  Dionron,  prieur  de 
Jugon,  et  Dumesnil  père,  au  bannissement;  de  Launay  de  Lestang  à  être  admonesté. 

Dubuisson  de  Carnetz,  Bourguignon  père  et  fils,  Dardel,  de  Pas  de  Feuquières, 
Loclion,  de  Silvestry,  Sornet-CouloD  et  Vezien  furent  acquittés. 


I 


FROGER.  361 

envoie  ce  courrier  exprès  pour  vous  dire  que  vous  devez  vérifier 
avec  soin  s'il  est  sorti  comme  invalide,  et  s'il  a  donné  quelque 
Turc  en  sa  place,  et  je  vous  avoue  que  ce  qui  arrive  sur  ce  sujet  ne 
me  persuade  pas  beaucoup  de  ce  que  vous  avez  voulu  me  faire 
croire  de  l'exactitude  que  vous  apportez  à  la  tenue  de  ces  registres, 
et  que  vous  devriez  avoir  honte  de  n'avoir  pu  me  satisfaire  sur  un 
point  que  vous  devez  savoir  par  votre  registre  et  par  ceux  des  con- 
trôleurs qui  doivent  enregistrer  exactement  les  ordres  du  Roi  ex- 
pédiés pour  la  liberté  des  forçais. 

Ne  manquez  pas  de  me  rendre  promptement  compte  de  cette 
affaire  et  de  travailler  au  registre  des  chiourmes  en  la  manière  que 
je  vous  l'ai  ordonné,  et  dont  vous  savez  que  je  veux  avoir  copie. 

A  Saint  Germain ,  le  2  décembre  1679. 
Le  Roi  a  fait  vérifier  sur  quel  fondement  Marville  est  sorti  des 
galères  en  i675,  et  S.  M.  a  trouvé  qu'il  était  marqué  sur  le  rôle 
comme  estropié;  cependant  il  n'avait  autre  chose  qu'une  légère 
incommodité  au  bout  du  petit  doigt  ;  cela  doit  vous  faire  connaître 
le  peu  d'exactitude  que  les  officiers  des  galères  ont  eue  en  faisant 
le  rôle  des  invalides,  et  vous  donner  une  plus  grande  application 
que  par  le  passé,  pour  empêcher  les  abus  qui  se  sont  commis, 
puisque,  pour  n'avoir  pas  le  petit  doigt  libre,  il  n'aurait  pas  laissé 
d'être  en  état  de  tirer  la  rame  *.  (A.  M.) 


LOUVOIS   A  SEIGNELAY. 

A  Versailles,  le  5  août  1682. 
La  femme  de  Froger,  dit  Marville,  que  le  Roi  a  ordonné  qui  fut 
reconduit  aux  galères,  a  écrit  plusieurs  placets  au  Roi  pour  deman- 
der sa  liberté,  en  considération  de  ce  que  son  mari  avait  donné  un 
Turc,  qui  est  présentement  dans  les  galères;  sur  quoi  S.  M.  m'a 
commandé  de  vous  écrire  ce  billet  pour  vous  faire  souvenir  de 
prendre  ses  ordres  pour  faire  rendre  à  la  femme  de  Marville  l'ar- 
gent que  lui  a  coûté  le  Turc  qu'elle  a  fourni,  et  envoyé  en  même 
temps  de  tels  ordres  à  ceux  qui  ont  soin  des  galères,  que  Marville 
n'en  puisse  être  détaché  pour  quelque  raison  que  ce  soit.     (A.  G.) 

1.  Marville  venait  d'être  arrêté  comme  suspect  d'avoir  eu  part  aux  maléfices  de 
la  Voisin  et  de  Lesage.  Les  galères  étaient  à  la  fois  un  moyen  du  punir  les  criminels 
et  un  instrument  de  guerre;  pour  les  mettre  en  mouvement  il  fallait  des  hommes 
sains  et  vigoureux.  Lorsqu'un  forçat  devenait  infirme,  l'administration  lui  permet- 
lait  souvent  de  fournir  soit  un  Turc,  soit  un  Nègre,  qui  le  remplaçait  sur  les  bancs. 


3«2  L'ABBÉ  Ul    COL-OMBIKH. 

SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Versailles,  4  décembre  1690. 
Froger  de  Marville,  condamné  aux  galères  i  our  neuf  ans,  ayant 
obtenu  la  liberté  en  1675,  parce  qu'il  est  estropié,  en  mettant  un 
Turc  à  sa  place,  y  a  été  renvoyé  en  1679,  pour  achever  le  temps  de 
sa  condamnation,  après  avoir  été  interrogé  par  vous;  et  comme  il 
demande  à  présent  d'être  retiré  des  galères,  attendu  que  ses  neuf 
années  sont  expirées,  le  Roi  m'ordonne  de  vous  en  écrire  pour 
savoir  si,  lorsque  vous  l'avez  interrogé,  il  n'était  point  accusé  de 
quelque  fausseté  ou  autre  crime  qui  fit  juger  que  c'était  un  homme 
dangereux,  qu'il  fallait  retenir  toute  sa  vie  aux  galères  ;  il  serait  à 
désirer  que  vous  puissiez  trouver  son  interrogatoire  et  me  l'en- 
voyer. (A.  M.) 

L'abbé  DU  COLOMBIER  *. 


Affaire  de  l'ordre  de  Saint-Lazare^. 


M.    NALLOT^    A    LOUVOIS. 

A  Paris,  le  15  jnin  1673. 
J'ai  gardé  quelques  jours  l'ordre  qu'il  vous  avait  plu  me  faire 
adresser  pour  faire  arrêter  l'abbé  du  Colombier,  auparavant  que 

1.  Ordres  d'entrée  du  6  juin  1673,  et  de  sortie  du  15  janvier  1681.  Contre-signes 
Le  Tellier. 

2.  Le  moyen  âge  avait  laissé  une  foule  d'établissoments  qui^  après  avoir  été  d'une 
utilité  très-grande,  étaient  demeurés  sans  objet.  Par  exemple  l'ordro  de  Saint-Lazare, 
institué  pour  soigner  les  lépreux,  ne  servait  plus  à  rien  depuis  que  la  lèpre  avait 
disparu,  et  les  hôpitaux  nouvellement  établis  avaient  remplacé  avec  avantage  les 
ordres  hospitaliers,  qui  étaient  plus  profitables  aux  prébendaires  qu'aux  malades 
et  aux  pauvres.  Loui?  XIV  n'aimait  pas  les  ordres  religieux  et  il  a  fait  fermer  autant 
de  couvents  qu'il  a  pu.  L'ordre  de  Saint-Lazare  était  un  des  plus  riches,  le  Roi  n'osa 
pas  le  supprimer,  mais  il  appropria  les  revenus  au  service  des  hôpitaux  militaires 
et  aux  pensions  des  officiers;  il  y  aJTuta  en  outre  les  biens  de  plusieurs  autres 
ordres  qu'il  avait  abolis;  parmi  ceux-ci  se  trouvait  celui  du  Saint-Esprit  de  Mont- 
pellier. Le  général,  qui  résidait  h  Rome,  réclama  le  secours  du  Pape,  et  lorsque 
Louis  fil  demander  les  bulles  nécessaires  pour  autoriser  ce  nouvel  airangeuient,  le 
souverain  pontife,  dont  le  trésor  perdait  d'ailleurs  à  toutes  ces  suppressions,  les 
refusa.  Le  Roi  passa  outre  et  nomma  Louvois  vicaire-général.  Ce  fut  là  une  des 
mesures  les  plus  sages  de  l'administration  de  Louvois,  et  elle  conserva  dans  le  ser- 
vice une  foule  d'officiers  pauvres  et  capables.  Néanmoins  le  Pape  se  piqua  au  jeu 
et  nomma,  par  un  bref  spécial,  l'abbé  Colombier  vicaire-général  du  Saint-Esprit  à 
Montpellier;  comme  si  l'édit  de  suppression  n'eut  pas  existé,  le  vicaire  partit  de 
Rome  avec  sa  nomination  et  voulut  la  faire  leconnaître,  mais  ce  fut  à  son  dam. 

3.  iNallot  était  un  des  commis  de  Louvois  et  le  contrôleur  général  de  l'ordre  de 
Saint-Lazare.  Méraut  et  Genouillac  étaient  des  employés  supérieurs  de  l'ordie. 


I/AHHÉ  nu  COI.OMBIKK.  363 

de  le  faire  exécuter,  MNf.  Méraut,  de  Genouillac  et  moi  ayant 
voulu  être  tout  à  fait  instruits  de  la  eonduite  qu'il  tenait;  nnais 
ayant  appris,  non-seulement  par  la  lettre  dont  je  joins  ici  la  copie, 
mais  encore  de  plusieurs  autres  endroits,  qu'il  parlait  fort  imperti- 
nemment  de  sa  prétendue  dignité  qu'il  mettait  beaucoup  au-dessus 
de  celle  de  vicaire-général  de  l'ordre  de  Saint-Lazare,  auquel  il  n 
se  voulait  point  soumettre,  j'ai  remis  l'ordre  du  Roi  à  M.  le  che- 
valier du  guet,  qui  l'a  mené  à  la  Bastille,  dont  il  vous  rend  compte 
par  sa  lettre,  et  parce  que  son  ordre  ne  disait  rien  touchant  les 
papiers  de  ce  faux  prélat,  et  qu'à  ce  défaul,  M.  le  chevalier  du  guet 
faisait  difficulté  de  s'en  saisir,  je  lui  ai  fait  connaître  qu'il  était 
important  de  ne  les  pas  laisser  à  l'abandon,  ce  qui  l'a  obligé  de  les 
faire  mettre  dans  une  cassette  qu'il  a  scellée  en  présence  de  son 
prisonnier,  puis,  remise  à  la  garde  de  l'hôte  où  il  logeait,  qui  était 
dans  la  rue  du  Bouloy,  à  l'hôtel  du  Bouloy.  Si  vous  avez  agréable 
qu'on  en  fasse  l'inventaire  ou  qu'on  les  retire,  il  faudra,  s'il  vous 
plaît,  en  envoyer  ici  les  ordres.  Je  ne  doute  pas  qu'il  ne  s'y  trouve, 
outre  les  patentes  qu'il  avait  rapportées  de  Rojne,  beaucoup  de 
lettres  de  ceux  avec  lesquels  il  avait  correspondance  et  même  de 
M.  le  nonce,  dont  il  se  faisait  bien  fort.  Je  verrai  M.  de  Besmaus 
pour  savoir  ce  qu'il  aura  dit.  (A.  G.) 


LOUVOIS  AD   CHEVALIER    DU   GUET. 

Au  camp  devant  Maestriclit,  le  19  juin  1873. 
J'ai  appris  par  votre  lettr  'hi  14  de  ce  mois,  et  par  celles  de 
M.  Nallot,  qu'en  même  temps  que  l'abbé  du  Colombier  a  été  arrêté, 
vous  avez  fait  mettre  ses  papiers  dans  une  cassette  qui  a  été  scellée, 
il  faut  que  vous  en  fassiez  un  inventaire  bien  exact  que  je  vous  prie 
d'envoyer  à  M.  Nallot.  (A.  G.) 

LE   VICOMTE   DE   MARSILLY   A    LOUVOIS. 

Le  21  juin  1673. 

Le  Pape  fait  le  diable  à  quatre  et  ne  veut  pas  signer  aucune 
chose  que  l'on  n'ait  révoqué  l'alfaire  de  Saint-Lazare.     (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   BESMAL'S. 

21  juin  1673,  devant  Maestriclit. 

J'ai  reçu  une  lettre  de  M.  le  chevalier  du  guet,  par  laquelle  il  me 
mande  qu'en  exécution  de  l'ordre  qui  lui  a  été  donné  par  M.  Nal- 


364  L'ABBÉ  DU  COLOMBIER. 

lot,  il  a  arrêté  l'abbé  du  Colombier  et  l'a  fait  conduire  à  la  Bastille  ; 
comme  il  est  important  au  service  de  S.  M.  que  cet  homme-là  soit 
sûrement  gardé,  je  vous  prie  de  prendre  les  mesures  nécessaires 
pour  cela...  Il  ne  faut  pas  souffrir  qu'il  puisse  avoir  de  nouvelles 
de  vive  voix  ni  par  écrit.  (A.  G.) 


M.    DE    BESMAUS   A    LOUVOIS. 

De  Paris,  ce  4  juillet  1673. 
Je  vois  par  celle  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  du 
28  du  passé,  que  deux  des  miennes  données  à  M.  Destouches  ne 
vous  ont  pas  été  rendues,  vous  y  auriez  vu  comme  le  lendemain 
que  M.  l'abbé  du  Colombier  fut  mis  ici,  que  par  intelligence  avec 
M.  Nallot,  quoique  votre  ordre  ne  le  portât  pas,  je  ne  laissai  pas 
de  faire  tout  ce  que  vous  m'avez  ordonné  par  deux  des  vôtres,  j'y 
continuerai  le  plus  exactement  que  je  pourrai.  Je  vous  disais  aussi 
qu'il  vous  demandait  permission  de  vous  écrire  aussi  bien  que 
M.  Ferrand  *.  (A.  G.) 


LE  PRÉSIDENT  DE  SOLAS  "  A  LOUVOIS. 

A  Montpellier,  ce  27  juillet  1673. 
...  Voici  un  mémoire  pour  répondre  à  la  plainte  qu'on  continue 
de  faire  de  la  part  du  Pape,  j'ai  cru  vous  le  devoir  envoyer  ayant 
appris  que  M.  le  cardinal  Nerli  a  reçu,  à  Lyon,  le  22  de  ce  mois, 
un  courrier  sur  ce  sujet,  et  qu'il  l'a  envoyé  à  M.  le  cardinal  de 
Bonzi  pour  discuter  les  choses,  et  il  se  plaint  particulièrement  de 
la  détention  de  l'abbé  Colombier,  ce  qui  m'a  obligé  de  m'informer 
qui  est  cet  abbé,  et  s'il  n'y  a  rien  à  dire  à  sa  personne.  M.  de 
Grammont,  qui  se  dit  un  ancien  religieux  du  Saint-Esprit,  et  dont 
le  titre  ne  vaut  pas  mieux  que  celui  des  autres,  m'a  dit  que  Colom- 
bier est  du  diocèse  d'Agen,  homme  de  basse  naissance,  qui  fut 
obligé  de  quitter  le  diocèse,  après  avoir  été  suspendu  pour  quel- 

1.  Ce  Ferrand  pourrait  bien  être  le  prisonnier  dont  il  est  question  dans  cet  article 
des  Nouvelles  à  la  main  de  1673  :  «  On  a  arrêté  à  Péronne  un  homme  soupçonné 
d'avoir  quelque  dessein  sur  la  personne  du  Roi;  on  l'a  envoyé  quérir  sous  prétexte 
d'aller  prendre  madame  de  Brinvilliers;  il  a  été  conduit  à  la  Bastille,  où  il  est  gardé 
à  vue  par  quatre  soldats;  M.  de  Besmaus  couclie  dans  l'antichambre.  M.  deLouvois 
l'a  interrogé  deux  fois.  » 

2.  De  Solas,  président  à  la  chambre  des  comptes  de  Montpellier,  grand  prieur  de 
l'ordre  de  Saint-Lazare  en  Languedoc. 


L'ABBÉ  DU  COLOMBIER.  365 

que  crime,  et  qu'il  s'est  fait  passer  depuis  pour  ôtre  du  diocèse 
de  Condom,  ce  qui  est  faux;  il  m'a  assuré  que  la  provision  que  le 
pape  lui  a  donnée  est  seulement  de  la  commanderie  de  Montpel- 
lier, ayant  prétendu  qu'en  ne  parlant  pas  de  la  généralité  de  l'or- 
dre il  pourrait  s'insinuer,  et  cependant  il  avait  écrit  à  Dijon,  et 
partout  où  il  y  a  de  faux  religieux,  et  voulait  assembler  tous  ces 
gens-lù.  pour  faire  un  corps,  ayant  promis  à  Rome  que  si  on  le  sou- 
tenait, il  brouillerait  les  affaires  d'une  manière  qu'il  ne  serait  pas 
possible  au  Roi  de  l'empêcher  de  faire  ce  que  le  Pape  voudrait,  et 
que  le  Pape  lui  avait  promis  de  n'accorder  pas  la  nomination  de 
l'évêché  {illisible),  et  des  autres  bénéfices,  jusqu'à  ce  qu'il  se  dit 
comme  il  aurait  été  reçu  en  France*.  (A.  G.) 


LE   CARDINAL   D  ESTREES   A    COLBERT. 

Je  dois  attendre  toujours  de  vous  les  grandes  obligations  comme 
celles  dont  je  vous  suis,  et  je  vous  serai  éternellement  redevable  et 
je  n'y  puis  répondre  que  par  de  petits  services,  mais  je  vous  sup- 
plie d'être  persuadé  que  le  prix  qui  leur  manque  en  eux-mêmes  y 
est  suppléé  par  une  affection  et  une  ardeur  infinies. 

Je  vous  rends  mille  grâces  de  m'avoir  donné  lieu  d'en  faire  pa- 
raître une  faible  marque  dans  le  gratis  que  vous  désiriez.  La  con- 
joncture n'a  pas  empêché  qu'on  n'ait  rendu  justice  à  votre  rang  et 
et  à  votre  mérite,  et  sans  passer  par  les  mains  du  cardinal  Altieri, 
par  la  bonne  intelligence  que  j'ai  rétablie  et  confirmée  avec  le  car- 
dinal dataires,  depuis  ces  démêlés,  la  chose  a  été  portée  au  Pape, 
et  conclue  en  un  moment. 

Je  mande  à  M.  de  Pomponne  qu'on  lui  en  doit  savoir  quelque 
gré,  et  qu'il  est  bon  de  le  lui  témoigner,  parce  que  cette  honnêteté 
peut  faciliter  d'autres  affaires,  et  comme  la  disposition  de  cette 
cour  demande  des  hauteurs  et  des  sécheresses  vers  ceux  qui  ne 
se  conduisent  pas  bien;  elle  veut  aussi  des  radoucissements  quand 
ils  paraissent  bien  intentionnés. 

Le  cardinal  dataire  a  extrêmement  à  cœur  l'élargissement  d'un 

1.  C'est-à-dire  que  le  pape  refuserait  de  signer  les  bulles  d'intronisation  d'aucuQ 
évûque  français  jusqu'à  ce  qu'on  lui  eût  donné  satisfaction  au  sujet  de  la  réunion 
de  l'ordre  de  Saint-Lazare. 

2.  Le  dataire  était  le  chef  d'un  tribunal  où  s'expédiaient  toutes  les  grâces  en 
matières  de  bénéâce.  Il  s'agit  probablement  de  quelque  remise  de  droits  sollicitée 
à  propos  d'un  des  nombreux  bénéfices  donnés  à  l'abbé  Colbert. 


3fi6  I/AIîRÉ  DU  COLOMBIER. 

certain  abbé  du  Colombier,  qui  dans  le  fond  n'est  pas  un  bon- 
homme, et  lequel  après  avoir  reçu  du  Pape  une  patente  de  vicaire- 
général  de  l'ordre  du  Saint-Esprit  en  France  fort  impertinemment 
et  fort  mal  à  propos,  s'y  en  retourna.  Nous  en  donnâmes  pour  lors 
avis  à  M.  de  Pomponne,  et  nous  apprîmes  quelque  temps  après 
qu'il  avait  été  mis  à  la  Bastille.  Comme  il  s'était  attiré  par  une 
assiduité  importune  la  protection  du  cardinal  dataire,  il  en  eut  un 
grand  déplaisir,  et  d'autant  plus  qu'il  l'avait  porté  à  prendre  cette 
commission  de  vicaire  général,  toutefois  il  ne  m'en  avait  jamais 
rien  dit. 

Dans  l'occasion  de  ce  gratis  qu'il  s'est  piqué  d'obtenir  sans  pas- 
ser par  le  cardinal  Altieri,  il  m'a  ouvert  son  cœur  sur  cela,  et  j'ai 
connu  qu'il  croyait  son  honneur  engagé  à  procurer  quelque  soula- 
gement à  Colombier,  et  que,  si  d'ailleurs  il  n'était  pas  contre  le 
service  du  Roi  qu'il  sortit  de  prison,  on  pourrait  lui  faire  valoir 
extrêmement  cette  grâce. 

J'en  écris  à  M.  de  Pomponne,  et  si  vous  avez  lieu  d'y  contribuer, 
je  vous  supplie  pour  ce  môme  service  de  S.  M.  de  le  faire. 

Cependant,  j'estimerais  qu'il  serait  à  propos  que  vous  lui  écri- 
vissiez une  lettre  honnête  de  remercîment  sur  l'inclination  qu'il 
m'a  témoignée  de  vous  obliger  en  cette  rencontre.  Gela  le  lou- 
chera beaucoup  et  le  rendra  mieux  disposé  pour  d'autres  où  vous 
pourriez  avoir  besoin  de  son  ministère. 

Je  voudrais  bien  aussi  que  vous  m'écriyissiez  un  article  osten- 
sible et  obligeant  pour  lui,  sur  l'atlaire  de  Colombier,  soit  qu'elle 
puisse  s'accommoder  ou  non,  ces  moyens  ne  sont  pas  ici  inutiles. 

(B.  N.) 

A  Rome,  ce  20  décembre  1674. 


MEMOIRES   DE    M.    D  AllGENSON. 

1704.  —  Le  sieur  AntoinB-Maurice  du  Colombier,  prêtre  du  dio- 
cèse de  Gondonij  mis  à  Saint-Lazare  le  1-4  janvier  1699,  en  vertu 
d'une  lettre  de  cachet,  expédiée  par  M='"  le  comte  de  Pontchartrain 
du  1-2  du  même  mois. 

II  se  croit  âgé  de  soixanle-dix-huit  ans,  il  se  porte  trop  bien  pour 
l'honneur  de  l'Église.  Il  s'était  fait  pourvoir  à  Rome  de  la  com- 
manderie  générale  de  l'ordre  du  Saint-Esprit,  et  quelques  mouve- 
ments qu'il  fit  à  ce  sujet,  accompagnés  de  discours  extraordinaires, 


•  I/ABRIi:  DU  COLOMBIKK.  3«i7 

lui  attirèrent  un  ordre  du  Roi  qui  le  retint  à  la  Bastille  pendant 
quatre  ou  cinq  ans.  A  peine  fut-il  libre  qu'il  se  prcsonla  au  Roi 
pour  lui  parler  à  dcsicin  d'accomplir  la  mission  qu'il  avait  de  Dieu, 
pour  le  conjurer  de  se  rendre  le  protecteur  des  prétendus  réfor- 
més. Cette  révélation  a  été  suivie  de  quelques  autres  de  la  même 
espèce.  Il  a,  dit-il,  le  don  de  prophétie,  il  n'agit  que  par  l'inspira- 
tion du  Très-Haut;  il  n'a  garde  d'aller  ;\  la  messe,  après  ce  que 
l'esprit  de  Dieu  lui  a  inspiré  sur  ce  sujet,  Jésus-Christ  ne  l'a  pas 
institué  comme  sacrifice,  mais  tout  au  plus  comme  sacrement,  lui 
seul  se  connaît  en  vérité,  il  faut  l'en  croire  ou  bien  on  sera  damné 
éternellement.  , 

Ainsi,  que  peut-on  dire  d'un  tel  homme,  sinon  que  c'est  un  in- 
sensé ou  un  fanatique,  et  que  sous  l'un  ou  sous  l'autre  de  ces  titres, 
il  ne  peut  rester  trop  longtemps  au  lieu  où  il  est. 

1703.  —  Son  extravagance  est  maintenant  si  déclarée  et  si  con- 
tinuelle que  j'ai  cru  le  devoir  mettre  au  nombre  de  ceux  que  la 
triste  situation  de  leur  esprit  ne  permet  pas  de  mettre  en  liberté. 

En  1706,  sa  folie  est  encore  augmentée;  il  dit  que  le  Roi  devien- 
drait huguenot  s'il  avait  la  liberté  de  lui  conter  ses  raisons  ;  il  passe 
îa  vie  à  prêcher  l'huguenotisme  aux  murailles  de  sa  cellule,  et  il 
est  bon,  ce  me  semble,  de  le  tenir  bien  enfermé. 

En  1707,  c'est  la  même  situation,  et  son  extravagance  augmente 
de  jour  en  jour. 

En  1708,  sa  santé  est  devenue  beaucoup  meilleure  et  menace 
d'une  longue  vie. 

En  1709,  il  a  été  malade  cet  hiver  pendant  quinze  jours  sans 
vouloir  prendre  aucun  remède,  mais  il  n'en  a  guéri  que  plus 
promptement,  et  jamais  sa  santé  ne  fut  meilleure. 

En  1710,  son  extravagance  est  plus  entrée  que  jamais  elle  n'a 
été,  mais  sa  santé  n'en  est  que  meilleure. 

En  1711,  son  extravagance  est  sans  remède. 

Il  n'est  plus  parlé  de  lui,  il  me  paraît  que  l'état  de  son  esprit  et 
de  sa  santé  sera  resté  dans  la  môme  situation  jusqu'à  sa  mort  qui 
n'est  pas  marquée.  (B.  X.) 


368  DE  LA  BOISSIÉRE  DE  BEAUVAIS. 

DE  LA  BOISSIERE  DE  BEAUVAIS  ^ 


Correction. 


M.   DE   BESMAUS   A    LOUVOIS. 

Les  affaires  de  la  Bastille  dont  j'ai  pris  la  liberté  de  vous  écrire 
n'ont  eu  aucune  suite  digne  de  vous,  et  je  n'ai  ouï  parler  de  rien. 
Celui  que  vous  savez  a  été  souvent  incommodé,  et  l'est  encore  par- 
fois, et  me  prie  sans  cesse  de  vous  écrire  qu'il  n'a  nul  commerce 
avec  Lisola  qu'il  croit  seul  auteur  de  sa  détention  2. 

J'ose  vous  dire,  en  vous  demandant  toujours  l'honneur  de  votre 
protection,  le  mortel  déplaisir  que  j'ai  que  M.  le  chevalier  de  Beau- 
vais  se  soit  sauvé  avec  le  sieur  Baudouin  3,  par  une  corde  de  dessus 
la  terrasse,  que  ses  amis  lui  ont  attachée  à  une  ficelle  qu'il  a  jetée 
par  dessus  la  muraille  des  fossés  du  château  à  la  faveur  d'une 
boule  de  plomb  et  remontée  en  haut  et  liée  à  la  muraille,  et  sesdits 
amis  lui  tenaient  tendue  au  bas  dans  le  pré,  il  s'est  glissé  en  un 
moment,  quoique  la  chose  paraisse  affreuse  et  quasi  impossible,  et 
je  ne  saurais  à  qui  m'en  prendre  qu'à  l'air,  et  au  dépit  que  j'ai  que 
madame  sa  mère  me  l'ait,  par  trop  de  tendresse,  fait  ôter  d'une 
bonne  chambre  où  il  a  été  longtemps,  pour  le  mettre  dans  la  cour 
avec  ses  amis  qui  lui  ont  donné  tous  les  instruments  nécessaires 
pour  percer  doucement  une  porte  sur  la  terrasse  la  nuit  et  enlever 
avec  une  tarière  une  planche  par  011  ils  sont  entrés  sur  la  terrasse 
que  j'ai  toujours  cru  plus  sûre  que  pas  un  cachot,  et  où  de  tout 
temps  le  Roi  a  permis  aux  prisonniers  de  se  promener. 

Je  vous  supplie  d'agréer  que  je  vous  donne  cet  avis  qui  est  la 
pure  vérité  et  de  ne  vous  lasser  pas  de  m'honorer  de  votre  bien- 
veillance et  de  vos  bons  offices  et  protection  auprès  de  S.  M. 
De  Paris,  ce  16  septembre  1673. 

Apostille  (le  Louvois  : 

Je  suis  bien  fâché  que  ces  prisonniers  se  soient  sauvés,  comme 
le  Roi  le  connaît  bien,  il  est  persuadé  qu'il  n'y  a  pas  de  sa  faute, 
mais  il  faut  profiter  de  ce  qui  est  arrivé  pour  l'empêcher  à  l'avenir. 

(A.  G.) 

1.  Ordre  d'entrée  du  22  juin  1673.  Contre-signé  Le  Tellier. 

2.  Ce  prisonnier  doit  être  Ferrand,  dont  il  a  été  question  ci-devant. 

3.  Baudouin,  contrôleur  de  la  maison  du  Roi,  avait  été  mis  à  la  Bastille  par  ordre 
du  Roi,  contre-signe  Le  Tellier,  en  date  du  28  août  1668.  Ses  parents  payaient  une 
pension. 


LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU.  369 

Le  président  DE  MAUPEOU  *. 


Assassinat. 


M.    DE    BEZONS,    INTENDANT   A    COLBERT. 

Il  y  a  eu  du  désordre  en  Vivarais  entre  M.  de  Senneterre^  et  le 
président  de  Maupeou  ^  qui  a  épousé  sa  mère;  on  dit  que  le  pre- 
mier a  été  blessé  et  assassiné  de  quatre  cpups  de  fusil  ;  cela  don- 
nera lieu  à  différentes  procédures,  et  comme  une  action  de  cette 
qualité  ne  peut  pas  être  dissimulée,  et  qu'il  faut  empêcher  les 
attroupements  qui  troubleraient  la  quiétude  de  ce  pays,  j'ai  en- 
voyé deux  conseillers  de  INîmes  pour  en  informer  et  un  garde  de  la 
prévôté  de  l'hôtel  pour  dissiper  les  assemblées.  Afin  que  S.  M. 
puisse  savoir  avec  exactitude  la  vérité,  j'en  ai  écrit  à  M.  de  Châ- 
teauneuf.  (B.  N.) 


l'ambassadeur   MICIIIELI   A    CONTARINI,    DOGE   DE   VENISE. 

Le  marquis  de  TEslrange  qui,  ces  dernières  années,  demeura 
quelque  temps  dans  cette  ville,  fut  surpris  à  la  campagne  par  une 
troupe  nombreuse  de  malfaiteurs  qui  ont  dressé  des  embûches, 
ont  tiré  des  coups  de  mousquet,  et  lui  ont  presque  ôté  la  vie;  il 
est  en  ce  moment  à  la  dernière  extrémité. 

Ce  qui  rend  la  chose  plus  tragique,  c'est  qu'on  a  découvert  que 
l'attentat  avait  été  commis  par  ordre  de  la  mère  du  marquis  à 
cause  de  l'aversion  qu'elle  avait  conçue  contre  son  fils  à  l'occasion 
de  querelles  de  famille.  (Aucn.  de  Venise.) 

PariSj  le  4  novembre  1671.  {Traduit  de  l'italien.) 

1.  Ordre  d'entn.'e  du  —  juin  1073. 

2.  Henri  de  Saint-Nectaire  du  Senneterre,  marquis  de  Chàteauneuf,  vicomte  de 
l'Estnngc.  Il  avait  fait  la  campagne  de  Hongrie  en  1G62,  et  avait  tué  en  duel,  à 
Vienne,  le  comte  du  Roure;  il  en  resta  manchot  avec  un  poumon  percé;  néanmoins 
il  se  maria  le  31  juillet  1CG8,  après  la  morf  de  fon  père,  qtn  l'avait  institué  léga- 
taire universel,  h.  rexc]u>ion  de  sa  femme  et  de  ses  autres  enfants.  Les  cxliérédés 
contestèrent  la  validité  du  testament,  mais  inutilement. 

3.  Guillaume  de  Slaupeou,  président  au  parlement  de  Metz,  avait  épousé,  le 
17  juillet  1G69,  Marie  d'Hauteforr,  veuve  de  M.  de  Ciiàtsa'  neuf. 


370  LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU. 

NOUVELLES   A   LA    MAIN. 

L'on  a  avis  du  Vivarais  que  l'on  a  pris  tous  les  assassins  du  mar- 
quis de  Senneferre,  et  que,  comme  madame  sa  mère  a  été  soup- 
çonnée de  les  avoir  employés,  on  l'a  arrêtée  prisonnière  pour  la 
mener  à  Grenoble  pour  l'interroger  sur  ce  fait  K  (B.N.) 

5  novembre  1671. 


LE   MARÉCHAL   DE   LA    FERTÉ-SENNETERRE    A    COLBERT. 

Novembre  1671. 
C'est  avec  beaucoup  de  raison  que  je  mets  ma  confiance  en  vous, 
puisque  j'ai  reçu  des  marques  de  votre  amitié  dans  toutes  sortes 
d'occasions  En  voici  une  du  funeste  accident  arrivé  dans  ma 
famille  qui  m'est  extrêmement  sensible,  en  laquelle  je  demande 
votre  secours  pour  obtenir  de  la  bonté  du  Roi  qu'il  ait  pitié  de 
mon  neveu  le  chevalier  de  Senneterre,  dont  la  jeunesse  doit  excuser 
les  fautes,  et  toucher  la  compassion  de  S.  M.,  il  n'a  pas  quinze  ans. 
Je  l'envoyais  à  Malte  au  sortir  de  l'académie,  son  malheureux  des- 
tin l'a  fait  rencontrer  chez  sa  mère  dans  le  temps  des  démêlés  de 
son  frère  et  d'elle;  je  n'en  excuse  aucun,  je  demande  la  miséri- 
corde du  Roi  tout  entière,  et  que  mon  sang  qui  n'a  jamais  été  ré- 
pandu que  pour  son  service  ne  le  soit  point  sur  un  échafaud.  Ap- 
puyez, je  vous  conjure,  ma  juste  requête  auprès  de  S.  M.;  la  goutte 
m'empêche  de  la  lui  présenter  moi-même  ^.  (B.  N.) 


M.   DE   BEZONS   A    COLBERT. 

Je  suis  venu  depuis  hier  en  cette  ville  pour  quelque  instruction 
du  meurtre  du  feu  marquis  de  Senneterre,  je  m'en  retourne  de- 
main à  Montpellier.  (B,  N.) 
A  Nîmes,  ce  23  janvier  1672. 

1.  Maupeou,  sa  femme  et  le  chevalier  de  Senneterre  s'étaient,  aussitôt  après  le 
meurtre,  retirés  à  Montélimart;  on  ne  put  d'abord  mettre  la  main  sur  le  président, 
mais  le  chevalier  et  sa  mère  furent  arrêtés  et  traduits  devant  le  présidial  de  Nîmes. 
Madame  de  Maupcou  fut  condamnée  le  17  juin  1672  au  bannissement  perpétuel,  et 
son  mari  à  mort,  par  contumace. 

2.  La  veuve  de  M.  de  l'Estrange-Senneterre  avançait  dans  sa  plainte  que  le 
chevalier,  après  avoir  fait  charger  les  fusils  des  assassins,  leur  avait  dit  :  tirez, 
tir  z,  et  qu'il  saisit  ensuite  un  mousqueton  pour  achever  la  victime.  Néanmoins  la 
jeunesse  du  coupable  et  les  instances  du  maréchal  de  La  Ferté  lui  sauvèrent  la  vie, 
mais  à  cette  condition  qu'il  passerait  le  reste  de  ses  jours  en  prison,  et  que  madame 
de  l'Estrange-Senneterre  jouirait,  ainsi  que  ses  enfants,  de  l'usufruit  des  biens 
laissés  par  son  mari. 


LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU.  371 

MADAME    DE   SENNETEHRE  *    A    COLBERT. 

De  Nîmes,  ce  15  février  1672. 
Je  sais  que  voire  générosité  vous  porte  i\  protéger  les  affligés, 
jamais  personne  ne  l'a  été  au  point  que  l'est  la  marquise  de  Senne- 
terre;  elle  a  vu  tuer  et  massacrer  à  coups  de  fusil  son  mari  à  la 
porte  de  son  logis  par  sa  môre,  son  beau-père  et  un  petit  corps  de 
scélérats  et  de  coupe-jarrets  qu'ils  avaient  postés  dans  leur  maison 
en  des  canonières  faites  exprès  pour  commettre  cet  horrible  assas- 
sinat, lequel  n'a  pas  été  commis  comme  la  plupart  des  autres  grands 
crimes  qui  arrivent  ordinairement  dans  les  ténèbres  et  dont  la  vé- 
rité ne  peut  être  découverte  que  par  miracle,  il  en  est  autrement 
au  fait  présent,  puisqu'il  est  arrivé  en  plein  jour,  au  milieu  d'une 
ville,  et  i\  la  vue  de  tous  ses  haDitants  qui  en  ont  rendu  témoignage 
aussi  bien  que  tous  les  domestiques  des  accusés;  ce  n'est  donc 
pas  le  manquement  de  preuves  qui  empêche  que  ce  grand  crime 
ne  soit  puni.  Non,  rien  ne  retarde  le  jugement  que  parce  que  l'ac- 
tion est  trop  claire  et  trop  connue;  les  amis  des  accusés  ne  pou- 
vant sauver  ces  monstres  dans  la  justice,  il  n'y  a  sorte  de  chicane, 
de  violence  et  d'oppression  qu'ils  n'exercent  contre  la  marquise 
de  Senneterre  pour  lui  faire  abandonner  cette  juste  poursuite,  la 
voyant  délaissée,  sans  parents,  à  deux  cents  lieues  de  son  pays  où 
elle  ne  connaît  personne;  son  état  fait  compassion,  elle  ne  reçoit 
aucune  consolation,  et  n'a  d'autre  espérance  qu'en  la  seule  bonlé 
du  Roi  qui  s'est  déclaré  pour  la  justice,  et  la  protection  qu'elle 
espère  que  vous  lui  rendrez  auprès  de  S.  M.  pour  obliger  ses  juges 
à  faire  leur  devoir  et  à  expédier  cette  affaire,  qui  est  la  plus  noire 
qui  soit  jamais  arrivée,  ainsi  que  vous  en  serez  mieux  informé  par 
le  récit  ci-joint,  après  la  lecture  duquel  cette  pauvre  affligée  espère 
que  le  ciel  qui  demande  justice  de  ce  panicide.  ses  pleurs  et  ceux 
de  deux  petites  pupilles  qui  lui  restent  vous  loucheront  et  vous 
porteront  à  soutenir  leur  intérêt.  (B.  N.) 


M.    D'ÉFITA    A   LOUYOIS. 

Ce  30  juin  1673. 

M.  de  Maupeou,  accusé  d'avoir  eu  part  à  l'aflaire  de  M.  de  la 
Ferté-Senneterre,  et  qui  fit  tant  de  bruit  il  y  a  déjà  quelque  temps, 

1.  Anne  de  Longueval,  marquise  de  Senneterre,  avait  été  fille  d'honneur  de  la 
Reine;  elle  avait  épousé  M.  d'  l'Estrange  en  1668.  «  Elle  était  fort  j  tlif;,  sans  avoir 
jamais  fait  parler  d'elle,  dit  Saint-Simon.  »  Elle  mourut  en  l71/(. 


372  LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU. 

fut  arrêté  avant-hier  dans  Paris,  et  M.  Golbert  l'a  fait  conduire  à  la 

Bastille  pour  y  être  gardé  plus  sûrement.  (A.  G.) 


LA   DUCHESSE   DE   LONGDEYTLLE   AU   ROI. 

Le  4  juillet  1673. 
Sire,  mon  malheur  me  fournit  tous  les  jours  quelque  occasion 
d'importuner  V.  M.,  mais  puisqu'elle  m'a  fait  l'honneur  jusqu'ici 
de  m'accorder  sa  protection,  je  la  supplie  très-humblement  de  me 
la  vouloir  continuer  présentement  que  j'ai  fait  arrêter  l'assassin  de 
feu  M.  de  Sennetcrre,  nommé  Maupeou,  qui  a  été  mis  par  ordre 
du  Conseil  de  V.  M.  dans  les  prisons  de  la  Bastille  ;  mais  comme 
j'appréhende,  Sire,  que  les  présidents  de  Maupeou  à  qui  ce  misé- 
rable appartient,  et  qui  ont  mille  fois  importuné  V.  M.  en  sa  faveur, 
ne  surprennent  d'elle  quelque  ordre  sous  de  faux  prétextes  pour  le 
faire  élargir,  je  suis  obligée  de  représentera  V.  M.  qu'il  est  ques- 
tion d'un  homme  condamné  à  mort  par  le  présidial  de  Nîmes  et 
M.  de  Bezons,  ainsi  de  supplier  V.  M.  de  laisser  les  choses  en 
l'état  qu'elles  sont  jusqu'à  son  retour;  c'est  la  grâce  que  je  lui  de- 
mande. (A.  G.) 

LE   DUC   DE   LESDIGUIÈRES  *    A    LOUVGIS. 

A  Grenoble,  ce  27  décembre  1673. 
Quoique  vous  m'ayez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  le  21  du  mois 
passé,  que  madame  de  Sennelerre  pourvoirait  à  ce  qui  était  néces- 
saire à  M.  le  chevalier  de  Senneterre^,  qui  est  dans  cet  arsenal,  et 
que  je  l'en  ai  depuis  priée,  il  ne  s'en  est  pourtant  encore  rien  fait, 
et  si  je  n'en  eusse  eu  plus  de  soin  que  tout  cela,  il  serait  sans  habit, 
et  on  ne  lui  avait  fourni  ni  vivres,  ni  bois,  dans  la  saison  où  nous 
sommes;  je  voudrais  bien,  Monsieur,  n'être  pas  obligé  de  vous  en 
écrire  si  souvent,  mais  la  persécution  que  me  font  les  marchands 
qui  ont  fourni  leur  bien,  et  le  peu  d'ordre  que  j'y  vois  donner,  me 
fait  vous  demander  deux  choses  :  la  première,  qu'on  paye  ces  mar- 
chands, ou  de  faire  que  le  Roi  permette  qu'ils  fassent  saisir  sur  les 
fermiers,  en  Yivarais,  et  l'autre,  de  nous  vouloir  faire  décharger 

1.  François  de  Blancliefort,  duc  de  Lesdiguières,  maréchal  de  camp  et  gouver- 
neur du  Dauphiné,  mort  le  1"  janvier  1677. 

2.  Jean-Gabriel  marquis  de  Senneterre,  comte  de  i'Estrange,  vicomte  de  Privas, 
baron  de  Boulogne,  Clieylane  et  autres  lieux,  mort  le  i  juillet  1710. 


LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU.  373 

du  chevalier  de  Senneterre;  ne  doutant  pas  que  vous  ne  jugiez  cela 
raisonnable,  puisqu'il  doit  être  indifI6rcnt  à  madame  de  Senneterre 
qu'il  soit  ici  ou  ailleurs,  pourvu  qu'il  soit  en  sûreté,  et  qu'on  lui 
fournira  peut-être  mieux  ce  dont  il  aura  besoin. 

Apostille  de  Louvois  : 

Le  Roi  a  réglé  que  l'on  percevrait  100  livres  par  an  pour  l'entre- 
tien de  M.  le  chevalier  de  Senneterre.  (A.  G.) 


LE   ROI   A    M.   DE    BESMAUS. 

12  février  1674. 

Désirant  transférer  de  mon  château  de  la  Bastille  aux  prisons  de 
la  ville  de  Nîmes,  M.  de  Maupeou,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous 
dire  que  vous  ayez  à  le  mettre  entre  les  mains  du  capitaine  de 
Monticourt,  exempt  de  la  prévôté.  (B.  A.) 


MADEMOISELLE    DE    l'eSTRANGE   AU    ROI*. 

1678? 

Sire,  ma  famille  accablée,  ne  demande  point  de  grâce  à  V.  M.  ; 
nous  la  supplions  seulement,  avec  un  profond  respect,  d'avoir  la 
bonté  de  lire  ce  placet,  et  de  penser  qu'il  n'est  pas  absolument 
impossible  que  des  malheureux  puissent  jamais  rien  représenter 
qui  ne  soit  odieux  et  ne  doive  être  rebuté. 

Si  V.  M.  n'a  pas  déterminé  que  notre  voix  doive  être  étouflee 
dans  un  état  si  douloureux,  nous  osons  espérer  qu'un  seul  moment 
de  réflexion  suspendra  la  croyance  qu'elle  a  donnée  aux  accusations 
énormes  de  la  marquise  de  Senneterre,  qui  et  représenté  le  marquis 
de  Senneterre  comme  un  monstre  indigne  de  la  lumière,  de  tous 
les  droits  naturels,  et  même  d'une  justice  sévère  qu'il  demande 
instamment. 

Personne  n'a  vu  et  entretenu  mon  frère  que  les  émissaires  de  ma 
belle-sœur;  il  n'est  connu  et  ne  peut  être  connu  de  personne;  il 
ne  se  connaît  pas  lui-même;  il  avait  quinze  ans,  et  n'étant  pas 
en  âge  de  servir  dans  les  troupes  de  V.  M.,  il  pouvait  être,  sans  un 
mauvais  dessein  prémédité,  avec  ma  mère,  lorsque  mon  frère  aine 
fut  tué.  Il  gémit  depuis  sept  ans  dans  une  prison  rigoureuse,  comme 
un  criminel  d'Étal,  menacé  sans  cesse,  à  vingt-trois  ans,  d'une  mort 

1.  Henriette-Bibiane  de  Saint- Nectaire,  demoiselle  de  l'Estrange. 


374  LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU. 

infâme  ou  d'une  prison  perpétuelle,  souffrant  toute  sorte  de  besoins 
extrêmes,  privé  de  tout  commerce  et  de  toute  consolation;  on  lui 
dit  sans  cesse  que  sa  partie  est  maîtresse  de  sa  vie;  on  lui  offre 
quelquefois  sa  liberté  et  sa  grâce,  s'il  veut  passer  tous  les  actes 
qu'on  lui  présentera  pour  abandonner  son  bien  et  confesser  un 
crime  horrible  qu'il  n'a  pas  commis. 

J'avoue  à  V.  M.  qu'il  est  possible  que,  sensible  à  tant  de  malheurs, 
il  parle  quelquefois  avec  trop  peu  de  modération  de  la  marquise  de 
Senneterre,  qui  peut  être  soupçonnée  raisonnablement,  Sire,  de 
quelque  exagération,  pour  jouir  comme  elle  fait,  depuis  sept  ans, 
de  10,000  écus  de  rente  de  la  maison  de  l'Estrange,  auxquelles  il 
est  incontestablement  substitué,  et  dont  l'abbé  de  Senneterre,  qui 
n'a  que  seize  ans,  doit  jouir  après  lui. 

Ma  belle-sœur.  Sire,  ne  veut  pas  que  mon  frère  vive;  elle  ne  veut 
point  qu'il  meure  civilement  ni  naturellement;  elle  s'opiniâtre  à 
l'accuser  sans  permettre  qu'il  soit  déclaré  innocent  ou  coupable... 

(B.  N.) 

MADAME   DE   SENNETERRE   AU   ROI. 

La  marquise  de  Senneterre  se  trouve  obligée  de  renouveler  au- 
jourd'hui les  plaintes  d'un  crime  qui  a  fait  horreur  à  V.  M.  Elle 
apprend,  par  la  voix  du  public,  que  mademoiselle  de  l'Estrange  a 
présenté  un  placet  à  V.  M.,  pour  lui  demander  qu'il  soit  permis 
au  marquis  de  Senneterre  de  faire  juger  son  procès,  et  cette  même 
voix  du  public  lui  apprend  qu'elle  se  sert  de  beaucoup  de  fausses 
raisons,  et  que  ce  placet  est  rempli  de  plusieurs  faits  supposés  pour 
appuyer  l'injuste  demande  qu'elle  fait  à  V.  M.  ;  c'est  ce  qui  engage 
la  dame  de  Senneterre  de  dresser  ce  mémoire  pour  représenter 
à  V.  M.  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  cette  malheureuse  affaire,  lui 
faire  comprendre  l'état  où  elle  se  trouverait,  si  mademoiselle  de 
Lestrange  pouvait  persuader  V.  M.  de  la  vérité  des  choses  qu'elle 
avance,  et  répondre  le  plus  succinctement  qu'elle  pourra  à  une 
partie  des  raisons  qu'elle  publie. 

V.  M.  a  été  informée  de  l'assassinat  commis  en  la  personne  du 
feu  sieur  marquis  de  Senneterre,  dans  la  maison  de  sa  mère.  Sa 
mère  et  le  chevalier  de  Senneterre,  son  frère,  auteurs  du  crime, 
furent  arrêtés  ;  leur  procès  fut  instruit,  et  la  mère  fut  jugée  et  con- 
damnée au  bannissement  perpétuel,  et  les  autres  complices  à  la 
mort.  Le  chevalier  de  Senneterre  étant  aussi  sur  le  point  de  l'être,  et 


LE  PRESIDENT  IlE  MAUPEOU.  375 

ayant  même  été  interrogé  sur  la  sellette,  M.  le  maréchal  de  la  Ferté, 
son  oncle,  et  mademoiselle  de  l'Eslrange,  sa  sœur,  qui  savaient 
mieux  que  personne  la  peine  que  méritait  son  crime,  eurent  recours 
à  la  bonté  de  V.  M.,  lui  demandèrent  sa  grâce,  ou  pour  mieux  dire 
sa  vie,  consentant  que  les  biens,  quoique  substitués  fi  son  profil, 
fussent  conservés  à  la  veuve  et  aux  enfants  du  défunt  sieur  de  Sen- 
neterre,  pour  leur  tenir  lieu  de  dommages  et  intérêts.  V.  M,  eut  la 
bonté  d'accorder  cette  grâce  aux  services  de  M.  le  maréchal  de  la 
Ferté,  et  fit  expédier  des  lettres  d'abolition  avec  la  clause  que  les 
fruits  des  biens  substitués  appartiendraient  à  la  veuve  et  aux  en- 
fants; V.  M.  ayant  considéré  qu'il  n'était  pss  juste  qu'un  frère  tirât 
ainsi  avantage  de  l'assassinat  par  lui  commis  en  la  personne  de  son 
frère  et  profitât  des  biens  qu'il  s'était  acquis  par  son  crime,  qu'il 
n'avait  apparemment  commis  que  dans  cette  vue. 

L'affaire  est  demeurée  en  cet  étal  depuis  le  mois  de  mars  1672, 
le  chevalier  de  Senneterre  n'ayant  point  réclamé  contre  sa  grâce, 
qu'il  reçut  alors  comme  le  seul  moyen  de  lui  sauver  la  vie  et  la 
honte  de  l'échafaud,  n'ayant  pas  môme  voulu  présenter  aux  juges 
ses  lettres  d'abolition. 

Aujourd'hui,  mademoiselle  de  l'Estrange  présente  un  placet 
à  V.  M.  pour  demander  qu'il  soit  permis  à  son  frère  de  faire  juger 
son  procès,  c'est-à-dire  qu'il  lui  soit  permis  de  renoncer  à  la  grâce 
qu'elle  a  sollicitée  elle-même. 

La  marquise  de  Senneterre  n'ayant  point  eu  communication  de 
ce  placet,  elle  ne  peut  savoir  les  raisons  dont  se  sert  mademoiselle 
de  l'Estrange  pour  appuyer  une  demande  aussi  extraordinaire  que 
celle-là;  elle  se  contentera  de  supplier  V.  M.  défaire  quelque  ré- 
flexion sur  les  considérations  qui  suivent. 

La  première,  que  si  le  procès  du  chevalier  de  Senneterre  n'a  pas 
été  jugé,  ce  n'a  pas  été  par  le  silence  de  la  marquise  de  Senneterre; 
sa  conduite  a  fait  voir  l'empressement  qu'elle  avait  de  venger  la 
mort  de  son  mari  ;  elle  y  était  engagée  par  mille  raisons  trop  fortes 
pour  lui  permettre  de  ne  pas  poursuivre  un  crime  qui  faisait  hor- 
reur à  tout  le  monde;  le  procès  même  était  en  étal  d'être  jugé,  et 
par  l'événement  du  jugement,  elle  avait  lieu  d'espérer  une  puni- 
lion  entière  de  l'assassinat  de  son  mari,  ou  si  les  juges  sciaient 
relâchés  de  la  rigueur  des  lois  sur  les  instantes  prières  de  la  famille, 
on  lui  aurait  conservé,  et  à  ses  enfants,  la  jouissance  des  biens  de 
leur  père,  puisque  le  coupable  et  la  famille  y  consentaient  alors  ;  et 


376  LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU. 

par  ce  jugement,  les  choses  auraient  été  assurées  et  sans  retour  ; 
mais  V.  M.  ayant  jugé  à  propos  de  suspendre  les  foudres  de  la  jus- 
tice, la  raarquiso  de  Senneterre  a  soumis  ses  ressentiments  aux 
volontés  de  V.  M.  ;  elle  les  a  conservés  dans  son  cœur,  et  aujour- 
d'hui l'on  veut  faire  passer  son  obéissance  pour  un  défaut  de 
preuves  et  pour  une  vexation. 

La  deuxième  considération  que  la  marquise  de  Senneterre  re- 
présente à  V.  M.,  est  l'impossibilité  où  elle  serait  présentement  de 
poursuivre  le  jugement  de  cette  affaire  qu'elle  a  abandonnée  dans 
le  temps  où  il  n'y  avait  que  trop  de  preuves  du  crime,  lesquelles 
sont  péries  ou  beaucoup  diminuées  par  la  mort  d'une  partie  des 
témoins,  et  par  le  soin  que  le  chevalier  de  Senneterre  aura  pris  de 
faire  évader  ceux  qui  restent;  c'est  dans  cette  vue,  apparemment, 
que  mademoiselle  de  l'Estrange  demande  présentement  qu'on  fasse 
le  procès  à  son  frère,  et  que,  dans  l'impunité  d'un  crime  effroyable, 
elle  espère  enlever  à  la  veuve  d'an  mari  assassiné  par  son  frère,  et 
à  ses  enfants,  la  seule  réparation  qu'ils  ont  pu  obtenir. 

La  troisième  considération  est  que  la  marquise  de  Senneterre  se 
trouverait  par  là  exposée  à  recommencer  de  nouveau  une  affaire 
de  douleur,  une  affaire  de  dépense  infinie,  et  qu'elle  n'est  point  en 
étal  de  soutenir,  ayant  consommé  déjà  une  partie  des  grâces 
que  V.  M.  lui  a  faites  lors  de  son  mariage  à  la  poursuite  de  ce 
procès. 

Mais  Sire,  comment  la  demoiselle  de  l'Estrange  peut-elle  vou- 
loir engager  son  frère  à  renoncer  à  une  grâce  qu'on  a  eu  tant  de 
peine  à  obtenir  de  V.  M,  et  à  faire  juger  son  procès,  après  avoir 
joui  pendant  sept  années  du  bénéfice  de  cette  grâce;  la  raison, 
l'équité  et  les  lois  peuvent-elles  autoriser  une  chose  aussi  injuste  ; 
ce  serait  abuser  de  la  bonté  de  V.  M.,  mépriser  ses  grâces  et 
rendre  illusoires  les  lettres  sur  lesquelles  on  s'est  reposé  pendant 
sept  années;  la  dame  de  Senneterre  ne  cherche  point  de  lois  ni 
d'exemples  pour  détruire  la  prétention  de  mademoiselle  de  l'Es- 
trange, n'y  en  ayant  point  du  malheur  dans  lequel  elle  se  trouve 
de  voir  son  mari  assassiné  par  son  propre  frère,  qui,  par  ce  moyen, 
veut  s'ouvrir  une  succession  qu'il  enlève  aux  enfants  du  défunt  par 
son  crime,  et  qu'il  veut  se  conserver  par  son  impunité,  ou  les  faire 
passer  à  un  autre  frère  qui,  par  ce  moyen,  profiterait  de  l'assassi- 
nat de  son  frère  aîné.  Ces  pressantes  raisons  ont  touché  la  bonté  et 
la  justice  de  V.  M.,  qui  voulant  accorder  la  grâce  du  coupable,  a 


LE  PRÉSIDENT  DE  MAUPEOU.  377 

voulu  en  môme  temps  assurer  une  subsistance  à  la  veuve  et  aux 
enfants  du  mort,  en  leur  donnant  la  jouissance  d'un  bien  qui  ne 
peut,  dans  l'esprit  d'aucune  loi,  a[)partcnir  à  un  frcro  qui  a  trempé 
la  main  dans  le  sang  de  son  frère;  il  a  même  reconnu  son  crime 
par  ses  lettres  ;  certainement  il  n'est  plus  recevable  à  s'en  départir, 
et  l'on  peut  dire  qu'il  n'est  plus  question  de  lui  faire  son  procès, 
puisque  V.  M.  a  imposé  silence  à  la  veuve  et  aux  enfants  lorsqu'ils 
étaient  en  état  de  recevoir  la  réparation  due  à  la  mort  de  leur  père. 

Ces  réflexions  devraient  arrêter  mademoiselle  de  l'Estrange; 
mais  elle  fait  bien  voir  que  son  intérêt  particulier  lui  fait  oublier 
celui  de  la  famille,  puisqu'il  l'aveugle  au  point  de  vouloir  remettre 
au  jour  un  crime  le  plus  horrible  dont  on  ait  jamais  entendu  par- 
ler, et  faire  revoir  devant  des  juges  un  procès  dont  le  jugement 
aurait  mis  son  frère  et  son  nom  sur  l'échafaud,  et  cela,  dans  la  vue 
de  s'accommoder,  ou  avec  le  criminel,  ou  avec  son  troisième  frère 
bénéflcier  et  incommodé,  pour  partager  avec  lui  un  bien  qu'elle 
veut  ôter  aux  enfants  de  son  frère  aîné,  et  les  réduire  à  ne  pouvoir 
soutenir  leur  condition,  qui  a  été  jusqu'ici  le  seul  but  de  leur  mère. 

La  dame  de  Senneterre  ne  peut  se  dispenser  d'ajouter  à  ce  mé- 
moire que  mademoiselle  de  l'Estrange  publie  qu'elle  a  tiré  plus 
de  400,000  francs  de  revenu  des  terres  substituées;  ce  sont  de 
fausses  impressions  qui  se  détruiront  aisément  en  faisant  connaître 
à  Y.  M.  que  tous  les  biens  substitués  ne  vont  pas  à  2,000  livres  de 
rente,  dont  elle  n'a  presque  point  joui  par  les  traverses  continuelles 
qui  lui  ont  été  suscitées  sur  les  lieux,  et  sur  lesquelles  elle  a  fourni 
à  l'entretien  du  chevalier.  Ainsi,  cette  jouissance  n'approche  pas, 
à  beaucoup  près,  des  dommages-intérêts  qui  lui  sont  dûs,  et  qui 
lui  auraient  été  adjugés  assurément  par  le  jugement  du  procès.  11 
ne  faut  point  d'autre  preuve  de  ce  fait  que  la  légitime  de  made- 
moiselle de  l'Estrange,  qui  a  été  réglée  ces  derniers  jours  par 
M.  d'Ormesson  et  trois  autres  arbitres,  par  arrêt  du  Parlement. 

Ces  considérations  font  espérer  à  la  marquise  de  Senneterre 
que  S.  M.  lui  conservera,  et  à  ses  enfants,  ce  qu'elle  a  eu  la  bonté 
de  lui  accorder. 

Au  dos  est  écrit  : 

Madame  la  marquise  de  Senneterre  supplie  Monseigneur'  de  lire 
ce  ipéniuire  pour  o-'informt  r  de  l'aifaire  qui  doit  être  rapportée  ce 
matin.  (B.  N.) 

1.  C'est-à-dire  Colbert,  qui  devait  assister  au  conseil  pour  entendre  le  rapport. 


378  LE  MARQUIS  DE  MARTEL. 

LE   CHEVALIER   DE   SENNETERRE   A   SEIGNELAY. 

J'ai  appris  par  mon  homme  d'affaires,  qui  depuis  sept  mois  est 
à  la  suite  de  la  Cour  pour  demander  en  mon  nom  justice  au  Roi 
des  calomnies  de  madame  de  Senneterre,  ma  partie,  qui  veut  m'o- 
bliger  par  ses  brigues  d'accepter  un  accommodement  pour  le  prix 
de  ma  liberté,  au  préjudice  de  mon  innocence  et  démon  honneur, 
auquel  je  ne  consentirai  jamais,  quoiqu'elle  me  fasse  dire  par  toutes 
sortes  de  personnes,  et  depuis  peu  par  quatre  récollets,  un  capi- 
taine de  dragons  du  régiment  Dauphin,  et  bien  d'autres  personnes, 
que  si  je  n'accepte  ce  parti,  qu'elle  avait  le  crédit  en  main,  pour 
toute  ma  vie  me  faire  rester  dans  les  prisons,  où  depuis  quinze  ans 
elle  me  détient  injustement.  Ces  discours,  Monseigneur,  ne  feront 
jamais  aucune  impression  sur  mon  esprit,  sachant,  pour  ma  con- 
solation, que  le  Roi  est  juste,  qu'il  aime  la  justice,  et  veut  qu'elle 
soit  rendue  également  à  tous  ses  sujets.  Je  la  demande  par  votre 
entremise,  Monseigneur,  à  S.  M.,  la  suppliant  de  m'accorder,  pour 
toute  grâce,  des  juges,  afin  d'examiner  mon  innocence  ou  mon 
prétendu  crime  dans  la  rigueur  des  lois,  remettant  au  surplus  mes 
intérêts  civils  entre  les  mains  du  Roi,  ainsi  que  je  vous  supplie  de 
faire  entendre  à  S.  M.  *.  (R.  N.) 

A  l'Arsenal  de  Grenoble,  ce  11  mai  1686. 


Le  marquis  DE  MARTELA 


Insubordination. 


SEIGNELAY    AU    VICE-AMIRAL   COMTE   D  ESTREES  *. 

J'ai  rendu  compte  à  S.  M.  de  tout  ce  que  vous  avez  écrit  à  mon 
père  au  sujet  de  M.  Martel,  et  elle  m'a  ordonné  de  lui  écrire  que 

1.  Le  chevalier  demeura  vingt-ci-nq  uns  en  prison,  au  bout  desquels  il  parut  dans 
le  monde,  avec  un  air  fort  hébété,  dit  Saint-Simon. 

2.  Ordres  d'entrée  du  îà  octobre  1673,  et  de  sortie  du  6  février  1674.  Contre- 
signés t'olbf'rt. 

M.  de  Martel  avait  été  successivement  capitaine  de  vaisseau  en  1635,  chef  d'esca- 
dre en  16/|2,  et  linutenant-pénéral  depuis  1656.  11  mourut  au  mois  d'avril  1681. 

3.  Jean,  comte  d'Estrées,  vice-amiral  et  vice-roi  des  îles  d'Amérique,  néenl624, 
mort  à  Paris  le  19  mai  1707. 

L'état-major  de  la  marine  se  composait  d'un  amiral,  de  trois  lieutenants-géné- 
raux e!  de  plusieurs  chefs  d'esc  idro.  En  1669,  lors  de  la  disparition  du  duc  de 
Beaufort^  amiral  de  France,   le  Roi  fit  amiral  le  comte  de  Vermandois,  son  fils 


LE 'MARQUIS  UE  MARTEL.  37U 

son  intention  est  qu'il  vous  obéisse  en  toutes  choses  comme  un 
capitaine  particulier. 

A  l'égard  des  sujets  do  plaintes  qu'il  a  formées  contre  vous.  S.  M. 
vent  que  vous  continuiez  à  lui  tlonner  les  ordres  de  la  même  ma- 
nière qu'il  est  accoutumé,  c'est-à-dire:  il  est  ordonné  au  sieur 
marquis  de  Martel,  lieutenant-général,  etc.,  sans  entrer  dans  les 
expédients  i|u'il  vous  avait  proposés  de  ne  point  mettre  son  nom  ;  et 
pour  les  deux  autres  plaintes,  de  ce  que  vous  ne  lui  donnez  pas  la 
main  et  la  porte  sur  le  vaisseau  que  vous  commandez  \  et  de  ce 
qu'il  n'a  pas  été  salué  du  canon  et  de  la  voix,  elles  paraissent  si 
mal  fondées  que  S.  M.  n'a  pas  voulu  croire  qu'elles  vinssent  de 

lui (A.  M.) 

A  Nancy,  lo  14  août  1G73. 


COLBERT  AU   MEME. 

19  août  1673. 

J'ai  envoyé  à  mon  fils  la  lettre  que  vous  avez  bien  voulu  lui 

écrire,  qui  était  jointe  à  celle  que  vous  m'avez  adressée,  en  date 
du  12  de  ce  mois,  ensemble  le  mémoire  que  M.  de  Martel  vous  a 

naturel;  on  était  habitué  à  voir  cette  place  remplie  par  un  membre  plus  ou  moins 
légitime  de  la  famille  royale,  et  cela  parut  tout  simple.  Comme  le  nouveau  chef  de 
la  flotte  était  un  enfant,  le  Roi  lui  adjoignit  un  vice-amiral,  le  comte  d'Estrées, 
officier  trî;s-disiingué,  mais  qui  avait  toujours  servi  à  terre.  Les  lieutenants-géné- 
raux Duqucsne,  M.  de  Rabesnières  et  M.  de  Martel,  surtout,  accueillirent  très-mal 
celui  qu'ils  regarda'.ent  comme  un  intrus.  M.  d'Estrées,  fort  de  ses  anciens  services 
et  de  sa  naissance,  appnjé  sur  la  faveur  du  Roi  et  des  ministres,  il  était  allié  à 
M.  de  Lionne  et  fort  bien  avec  Colbert,  reçut  leurs  plaintes  avec  les  dédains  d'un 
grand  seigneur  et  la  hauteur  d'un  chef  qui  veut  faire  respecter  son  grade  et  la 
discipline. 

A  notre  époque,  pas  un  général  ne  voudrait  prendre  le  commandement  d'une 
flotte,  les  connaissances  techniques  du  militaire  et  du  marin  sont  trop  différentes, 
mais  alors  les  ofliciers  de  marine,  quand  ils  s'étaient  bien  battus,  pensaient  avoir 
rempli  tout  leur  devoir,  le  soin  de  la  navigation  était  abandonné  à  des  subalternes, 
qui  tenaient  à  peu  près  le  rang  des  conducteurs  de  train  sur  les  chemins  de  fer; 
pour  un  officier,  le  courage  était  la  seule  condition  obligatoire,  aussi  les  permuta- 
tions de  l'armée  de  terre  dans  la  marine  n'étaient  pas  rares.  La  promotion  de 
M.  d'Estrées  n'avait  donc  rien  d'extraordinaire,  mais  il  est  probable  que  M.  de 
Martei,  qui  était  le  doyen  des  lieutenants-généraux,  avait  espéré  le  grade  de  vice- 
amiral  pour  lui-même,  et  qu'il  fut  piqué  de  rester  subalterne  et  d'être  soumis  aux 
ordres  de  son  cadet. 

Sa  rancune  faillit  avoir  les  plus  graves  conséciuence;.  Ruyter  tenait  en  échec  lus 
flottes  de  la  France  e:  de  TAnglcterre,  M  de  Martel  reçut  l'ordre  de  joindre,  avec 
dix  vaisseaux,  l'escadre  de  M.  d'Hstrées.  Dès  les  premiers  jours  la  mésintelligence 
éclata  entre  eux,  et  l'on  va  voir  quelles  en  furent  Ifs  suites. 

1.  C'est-à-dire  q'u;  AL  «ic  Martel  demandait  à  prendre  la  droite  sur  M.  d'Estrées, 
et  àpasFcr  à  la  porte  de  rapparieineut  le  premier,  devant  l'amiral. 


380  LE  MARQUIS  DE  MARTEL. 

envoyé  ;  sur  quoi  je  vous  dirai  que  je  ne  sais  pas  quelle  résolution 
le  Roi  prendra,  mais  je  doute  seulement  qu'il  soit  du  service  de 
S.  M.,  sur  des  premières  fautes  que  des  officiers  principaux  peu- 
vent faire  pour  ne  savoir  pas  encore  de  quelle  sorte  S.  M.  veut  être 
servie,  de  les  exclure  du  service,  et  qu'il  serait  peut-être  plus  con- 
venable de  leur  expliquer  fortement  les  intentions  de  S.  M.,  après 
quoi,  s'ils  retournaient  à  faire  des  fautes,  il  n'y  aurait  pas  à  hésiter 
à  les  exclure  du  service.  (A.  M.) 


COLBERT   A    M.    DE   MARTEL. 

19  août  1673. 

Je  suis  obligé  de  vous  écrire  ces  lignes,  pour  vous  dire  que  si 
vous  ne  prenez  garde  à  obéir  aveuglément  pt  à  avoir  une  entière 
déférence  pour  les  ordres  de  M.  le  vice-amiral,  sans  écriture,  pro- 
cès-verbaux ni  autre  sorte  de  chicane  de  quelque  nature  que  ce 
soit,  vous  recevrez  des  marques  contraires  à  la  satisfaction  du  Roi 
que  vous  souhaitez;  et  pour  entrer  un  peu  plus  en  détail  sur  cette 
matière,  je  vous  dirai  que  le  discours  que  vous  avez  tenu  dans  le 
conseil  de  guerre,  l'écrit  que  vous  avez  envoyé  à  M.  le  vice-amiral, 
et  tous  les  sujets  de  plainte  que  vous  avez  formés  contre  lui  ne  se 
peuvent  soutenir  en  aucune  façon;  et  quand  même  vous  auriez 
raison,  le  Roi  nécoutera  jamais  les  raisons  d'un  subalterne  contre 
son  général,  S.  M.  voulant  une  obéissance  et  une  déférence  en- 
tières de  tous  les  officiers  de  ses  armées,  de  quelque  qualité  qu'ils 
soient,  envers  celui  qui  a  l'honneur  de  commander  ses  armées  '. 

(A.  M.) 

CROISSY   A    COLBERT. 

A  Londres,  ce  28  août  1673. 
Vous  verrez  par  la  copie  de  la  lettre  que  j'écris  à  M.  le  marquis 

1.  Cette  lettre  arriva  trop  tard;  dès  le  21  les  flottes  de  France  et  d'Angleterre 
livraient  bataille  à  l'armée  navale  de  Hollande.  Ruyter  avait  attaqué  les  alliés;  le 
choc  fut  rude  avec  les  Anglais,  mais  l'amiral  français  se  retira  de  la  mêlée,  sans 
vouloir  entendre  aux  signaux  d'appel  que  lui  fais;  it  le  prince  Bobert  :  à  peine 
lâcha-t-iî  quelques  volées  sur  les  vaisseaux  ennemis  lorsqu'ils  passèrent  en  fuyant 
à  travers  son  escadre.  M.  de  Martel,  de  son  côté,  feignit  de  ne  pas  comprendre 
l'ordre  de  retraite  que  lui  donnait  M.  d'Estrées,  et  il  battit,  avec  ses  dix  navires,  la 
flotte  de  Zélande.  Si  la  colère  ne  l'avait  pas  aveuglé,  il  aurait  deviné  que  M.  d'Es- 
trées n'avait  pas  agi  sans  avoir  l'ordre  secret  de  laisser  les  Anglais  et  les  Hollandais 
s'entre-détruire  au  profit  de  la  France. 


LE  MARQUIS  DE  MARTEL.  381 

de  Seignelay,  combien  les  relations  que  M.  le  prince  Robert  *  a  en- 
voyées au  Roi  d'Angleterre  de  ce  qui  s'est  passé  au  dernier  combat 
sont  injurieuses  à  l'escadre  de  S.  M.,  et  ce  qu'il  a  écrit  au  chance- 
lier 2  est  encore,  à  ce  que  j'apprends  de  toutes  parts,  beaucoup  plus 
offensant  pour  vous;  mais  comme  leRoi  d'Angleterre  et  ses  minis- 
tres en  sont  autant  et  plus  indignés  contre  ce  prince  que  nous 
avons  sujet  de  l'être,  et  qu'ils  me  prient  d'adoucir  toutes  choses  et 
de  porter  M,  le  comte  d'Estrées  et  tous  ceux  qui  commandent  les 
vaisseaux  de  S.  M.  de  dissimuler  leur  mécontentement ^  je  crois 
qu'il  est  du  service  du  Roi  d'en  user  comrne  on  le  désire  ici,  d'au- 
tant plus  que  dans  quinze  jours  ou  trois  semaines  au  plus  les  vais- 
seaux anglais  rentreront  dans  la  Tamise  et  l'escadre  de  S.  M.  s'en 
retournera  dans  les  ports  de  France,  que  d'ailleurs  on  m'assure 
fort  que  le  prince  Robert  n'aura  aucun  commandement  l'année 
prochaine (B.  N.) 

LE   MAJOR   DE   LA    PIOGERIE  ■*   A    M.    D'eSTRÉES. 

Je  suis  arrivé  ici  le  plus  à  propos  du  monde,  car  on  ne  parlait 
de  rien  moins  à  Londres  que  d'exterminer  tous  les  Français  qui  y 
sont,  à  cause  de  la  prétendue  trahison  qu'ils  disent  que  nous  leur 
avons  faite  dans  le  dernier  combat,  et  qu'il  faut  demander  justice 
au  Roi  notre  maître  là-dessus  et  particulièrement  de  votre  per- 
sonne; enfin  ils  disent  qu'il  n'y  a  que  M.  de  Martel  et  deux  autres 
Français  qui  se  soient  battus.  Ce  sont  des  sottises  et  faussetés  que 
tout  le  monde  dit  dans  Londres,  et  la  faction  du  chancelier  et  plu- 
sieurs autres  gens  de  qualité  dont  le  prince  Robert  en  est,  qui  leur 
a  envoyé  une  relation  à  sa  mode. 

Le  Roi  fut  ravi  de  me  voir,  et  me  demanda  fort  de  vos  nouvel- 

1.  Robert  de  Bavière,  prince  Palatin,  duc  deCumberland,  grand  écuyer  et  amiral 
d'Angleterre,  chevalier  de  la  Jarretière,  né  en  1619,  mort  le  19  décembre  1682. 

2.  Lord  Shaftesbury,  qui  fut  destitué  le  9  novembre  suivant. 

3.  La  conduite  de  Charles  II  et  de  ses  ministres  est  bien  extraordinaire,  s'il  est 
véritable,  comme  Evelyn  l'écrit  à  Pepys,  secrétaire  de  l'amirauté,  pour  l'avoir 
vue,  que  le  conseil  d'Angleterre  avait  intercepté  une  lettre  de  ***  (probablement 
M.  d'Estrées)  au  Roi  de  Fiance,  où  sa  conduite  était  dévoilée.  Charles  et  le  duc 
d'York,  son  frère,  étaient  tous  deux  trop  habiles  marins  pour  se  faire  illusion  sur 
la  manière  dont  M.  d'Estrées  s'était  battu,  et  s'ils  ne  voyaient  pas  clair  c'est  qu'ils 
fermaient  les  yeux;  il  n'y  a  qu'une  explication  possible,  le  Roi  et  la  cabale  étaient 
aux  gages  de  Louis  XIV,  ils  préféréfrent  subir  tous  les  affronts  plutôt  que  de 
perdre  leurs  pensions. 

4.  Hérouard  de  la  Piogerie,  nommé  major  de  la  marine  de  Ponant  le  7  janvier 
1672,  capitaine  de  vaisseau  le  23  septembre  1673,  tué  à  Tabago  le  3  mars  1677. 


382  LE  MARQUIS  DE  MARTEL. 

les;  et  quand  il  fut  habillé,  il  me  fît  entrer  dans  son  cabinet  avec 
M.  l'ambassadeur,  et  me  dit  qu'on  se  plaignait  fort  de  nous,  et  que 
je  lui  dise  la  vérité.  On  m'apporta  du  papier,  et  avec  un  crayon  je 
lui  fis  voir  comment  le  combat  s'était  donné  et  tous  les  mouve- 
ments que  l'escadre  de  France  avait  faits  à  l'heure  que  nous  joi- 
gnîmes les  ennemis  et  M.  le  prince  Robert,  et  que  nous  ne  jugeâ- 
mes pas  à  propos  de  perdre  l'avantage  '  du  vent  à  deux  heures  et 
demie  du  soir;  le  roi  fut  fort  satisfait  et  dit  qu'il  y  mettrait  bon 
ordre  et  qu'il  n'avait  jamais  cru  ce  qu'on  lui  avait  mandé  contre 
nous;  il  regretta  fort  M.  d'Estival-.  Ensuite  je  fus  chez  JM.  le  duc 
d'York,  et  lui  rendis  votre  lettre  ;  il  me  tint  dans  son  cabinet  seul  à 
seul  plus  d'une  heure,  qui  sautait  de  joie,  et  s'en  fut  incontinent 
trouver  le  Roi.  Je  fis  le  même  jour  la  même  chose  à  mylord  Arling- 
ton,  qui  me  pria  de  lui  faire  une  peiite  relation  de  ce  que  nous 
avions  fait  ;  je  la  lui  envoyai  hier  après  que  M.  l'ambassadeur  y  eut 
mis  la  main  et  ôté  les  choses  superflues.  Si  je  ne  fusse  venu,  on 
allait  imprimer  un  gazette  sanglante  contre  nous  qu'on  a  empê- 
chée. Le  colonel  Hord  envoyé  du  prince  est  enragé,  disant  que  sa 
relation  est  véritable;  on  lui  a  répondu  à  la  cour  qu'on  me  connais- 
sait pour  un  véritable  homme  d'honneur. 

Cela  m'attire  toute  la  cabale  contre  moi,  et  Uiins  Londres  on  ne 
parle  que  de  moi.  M.  l'ambassadeur  dépêcha  aussitôt  un  courrier  à 
Paris  et  de  là  à  Brisach  où  est  le  Roi.  Si  j'avais  été  en  état,  il  n'au- 
rait tenu  qu'à  moi  d'y  aller.  J'appris  à  Yarmouth  les  sottises  que 
les  gens  des  envoyés  du  prince  disaient,  cela  me  fit  presser  davan- 
tage et  je  m'écorchai  tout  sur  ces  selles  anglaises,  et  pour  m'ache- 
ver  de  peindre,  un  cheval  tomba  sur  moi  qui  me  pensa  écraser. 
Cela  sera  cause  que  je  ne  vous  irai  pas  joindre  si  tôt  que  j'aurais 
fait.  M.  le  duc  d'York  m'a  chargé  de  le  voir  souvent.  Le  bruit  court 
■ici  que  son  mariage  est  rompu.  M.  l'ambassadeur  vous  mande  assu- 
rément toutes  choses  ;  on  ne  croit  pas  de  paix.  (B.  N.) 

Ce  28  août  1673. 


COLBERT  AU   MEME. 

J'ai  reçu  la  relation  du  combat  qui  m'a  élé  apportée  par  votre 

1.  Avoir  l'avantage  du  vent,  c'est  être  entre  l'ennemi  et  le  point  d'où  souffle  le 
vent,  ce  qui  donne  la  possibilité  de  l'attaquer  où  de  l'éviter  à  volonté. 

2.  M.  d'Estival  était  un  Français,  capitaine  de  vaisseau,  qui  avait  été  tué  dans 
le  combat  du  7  juin. 


LE  MARQUIS  DE  MARTEL.  :i^B 

secrétaire,  et  je  V:\\  fait  partir  aussitôt  pour  la  porter  au  Uoi  ;  je 
vous  dirai  seulement  que  je  l'ai  trouvée  si  modeste  que  je  ne  puis 
m'empêcher  de  vous  dire  qu'il  vaudrait  quasi  mieux  que  vous  n'en 
envoyassiez  point  au  Roi,  et  que  l'on  no  peut  presque  tirer  par  tout 
ce  qu'elle  contient  ce  que  vous  avez  elfectivement  fait,  qui  est  d'a- 
voir conservé  l'avantage  du  vent,  d'avoir  enfoncé  et  percé  re:>cadre 
deZélande*,  et  d'être  retourné  ensuite  pour  le  secours  de  M.  le 
prince  Robert;  et  je  ne  puis  m'empêcher  de  vous  dire  ce  que  je 
vous  ai  déjà  dit  beaucoup  de  fois,  qu'il  est  absolument  nécessaire 
que  vous  changiez  de  style,  parce  que  celui  dont  vous  vous  servez 
atténue  extraordinairement  et  anéantit  presque  les  actions  que 
vous  faites  ;  il  est  fort  louable  que  vous  soyez  si  modeste  à  votre 
égard,  mais  votre  modestie  ne  doit  pas  s'étendre  sur  les  armes  du 
Roi,  dont  vous  êtes  obligé  de  soutenir  l'éclat.  Dieu  me  garde  de 
vous  persuader  de  dire  des  choses  fausses ,  mais  je  crois  vous 
devoir  dire  que  vous  devez  au  moins  relever  les  véritables  et  les 

mettre  en  leur  jour (A.  M.) 

A  Sceaux,  le  29  août  1673. 


CROISSY  AU    MÊME. 

A  LondreSj  le  29  août  1673. 

Vous  avez  très-prudemment  fait  de  nous  envoyer  ici  M.  le  ma- 
jor, et  quoique  le  Roi  d'Angleterre,  M.  le  duc  d'York  et  les  princi- 
paux ministres  de  cette  cour  aient  témoigné  hautement  ne  pas 
ajouter  foi  aux  mauvais  bruits  qui  ont  couru  ici  de  l'escadre  de 
France,  sur  les  lettres  que  M.  le  prince  Robert  a  écrites  au  Roi  et  au 
chancelier  ;  néanmoins  il  était  nécessaire  que  le  major  donnât 
moyeu  à  S.  M.  B.  et  à  S.  A.  R.,  par  le  compte  exact  qu'il  leur  a 
rendu  de  toutes  choses,  de  désabuser  le  monde  de  l'injuste  soup- 
çon qu'on  voulait  donner  d'une  intelligence  entre  la  France  et  les 
ennemis,  qui  est  la  plus  ridicule  chimère  qu'on  pouvait  débiter  ; 
cependant,  quelque  juste  sujet  de  ressentiment  que  nous  ayons 
contre  le  prince  Robert,  le  Roi  d'Angleterre  désire  que  vous  et  tous 
ceux  qui  sont  sous  votre  commandement  le  dissimuliez,  et  je  crois 
qu'il  est  du  service  de  S.  M.  de  n'en  rien  témoigner,  d'autant  plus 

1.  Coibert  tnf  t  au  compie  de  M.  d'Estrées  ce  qui  appaneuait  à  M.  de  Martel;  on 
est  affligé  de  voir  un  ministre  de  cette  valeur  s'abaissir  à  de  semblables  mensonges. 


384  LE  MARQUIS  DE  MARTEL, 

qu'on  me  fait  espérer  que  dans  quinze  jours  les  vaisseaux  anglais 
se  retireront  dans  la  Tamise,  et  qu'il  vous  sera  permis  dans  le 
même  temps  de  retourner  dans  les  ports  de  France  sans  entrer 
dans  la  Tamise,  et  pour  l'année  prochaine  je  vous  puis  assurer 
qu'on  n'est  pas  ici  assez  satisfait  du  prince  pour  lui  donner  aucun 
commandement;  que  cela  demeure  entre  vous  et  moi,  s'il  vous 
plaît.  (A..  M.) 

CROISSY   A    COLBERT. 

A  Londres,  ce  31  août  1673. 

La  lettre  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur  de  m'écrire,  du 
46  de  ce  mois,  m'a  été  rendue  aujourd'hui,  et  comme  vous  avez 
déjà  été  informé  par  M.  Chapelain  de  ce  qui  s'est  passé  au  dernier 
combat,  et  par  mes  lettres  à  M.  de  Seignelay  de  ce  que  M.  le  prince 
Robert  en  a  écrit  au  Roi  d'Angleterre  de  désavantageux  de  l'es- 
cadre du  Roi  notre  maître,  je  ne  rebattrai  plus  une  matière  qui 
m'a  déjà  donné  bien  du  chagrin  par  le  mauvais  efiet  qu'elle  a  pro- 
duit dans  toute  cette  ville;  je  puis  seulement  vous  assurer  que 
S.  M.  B.  est  très-satisfaite  de  la  relation  que  lui  en  a  faite  M.  He- 
rouard,  major  de  l'escadre  de  France,  et  fort  mécontent  de  la 
manière  d'agir  et  d'écrire  du  prince  Robert,  en  sorte  que  nous 
n'avons  pas  sujet  d'appréhender  qu'il  commande  l'année  prochaine, 
et  pour  celle-ci  nous  avons  peu  de  temps  à  patienter,  mylord  d'Ar- 
lington  m'ayant  dit,  ainsi  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous 
l'écrire,  que  dans  le  15  septembre  nos  vaisseaux  pourraient  s'en  re- 
tourner dans  les  ports  de  France.  (B.  N.) 


CROISSY   A   M.    d'eSTRÉES. 

A  Londres,  ce  5  septembre  1673. 

M.  le  major  s'en  retournant  auprès  de  vous,  je  ne  peux  rien 
ajouter  par  cette  lettre  aux  informations  qu'il  vous  donnera  de 
tout  ce  qui  s'est  passé  ici  depuis  le  dernier  combat,  lui  ayant  dit 
tout  l'entretien  que  j'eus  hier  avec  le  Roi  d'Angleterre  sur  ce  sujet. 
Si  vous  avez  quelque  nouveau  moyen  pour  effacer  entièrement  les 
dernières  impressions  qu'ont  faites  sur  l'esprit  de  S.  M.  B.  les  ré- 
ponses de  M.  le  prince  Robert,  il  vous  plaira  de  me  les  renvoyer  au 
plus  tôt.  Je  crois  que  dans  huit  ou  dix  jours  il  vous  sera  permis  de 
retourner  dans  les  ports  de  France  et  que  sur  votre  rapport  le  Roi, 


LE  MARQUIS  DE  MARTEL.  385 

notre  maître,  remédiera,  pour  l'année  prochaine,  à  la  mésintelli- 
gence qui  nuil  à  son  service  et  à  la  réputation  de  ses  armes. 

(B.  N.) 

CROISSY   A    COLBERT. 

A  Londres,  ce  7  septembre  1673. 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  du  30  août,  et  vous  verrez,  par  la  copie  de  celle  que  j'écris 
à  M.  de  Seignclay,  la  raison  pour  laquelle  on  a  retenu  ici  celles  du 
précédent  ordinaire  et  tout  ce  qui  s'est  pa?sé  sur  le  sujet  des  plaintes 
que  M.  le  prince  Robert  a  faites  contre  M.  le  comte  d'Estrées;  le  pre- 
mier, depuis  son  retour,  parle  bien  plus  honnêtement  des  Français, 
et  dans  un  entretien  qu'il  vient  d'avoir  avec  M.  de  Canaplcs,  lorsque 
je  suivais  le  Roi  d'Angleterre,  je  l'ai  entendu  parler  avec  beaucoup 
de  radoucissement,  ce  que  j'attribue  à  la  manière  obligeante  et 
ferme  avec  laquelle  le  Roi  d'Angleterre  a  soutenu  la  justice  du 
comte  d'Estrées.  (B.  N.) 


BROUILLON    d'une    LETTRE    DE   COLBERT   A   M.    DE   MAÎITEL. 

9  septembre  1673. 

A  l'égard  des  plaintes  contre  M.  le  comte  d'Estrées,  il  était  bien 
difficile  que  S.  M.,  faisant  observer  une  exacte  discipline  dans  ses 
armées  de  terre,  pût  ajouter  foi  aux  plaintes  d'un  officier  contre 
celui  qui  le  commande.  Que  quand  même  les  siennes  seraient  bien 
foriv^ées,  il  aurait  rendu  sa  cause  mauvaise  en  s'exemptant  d'aller 
abord  de  M.  le  comte  d'Estrées,  parce  qu'il  faut  toujours  que  le 
bien  du  service  aille  toujours  devant  les  chagrins  paiticuliers  qu'on 
peut  avoir,  étant  impossible  que  le  manque  de  communication 
entre  les  officiers  principaux  n'y  porte  un  fort  grand  préjudice; 
c'est  pourquoi  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  qu'elle  veut  que  vous 
alliez  voir  M.  le  comte  d'Estrées  dans  son  bord,  et  que  vous  vous 
y  trouviez  dans  les  occasions  où  vous  devez  y  être  présent. 

[ (A.  M.) 

SEIGNELAY   A   M.    d'ESTRÉES. 

J'ai  lu  au  Roi  la  relation  du  combat  donné  contre  la  flotte  de 
Hollande  le  20  du  mois  passé,  et  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  témoi- 
gner la  satisfaction  qu'elle  a  de  la  valeur  et  de  la  bonne  conduite 

2o 


38(i  LE  MARQUIS  DE  MARTEL. 

que  vous  avez  montrées  aussi  bien  dans  cette  occasion  que  dans  les 
deux  autres  de  celte  campagne;  il  ne  reste  rien  à  souhaiter,  si  ce 
n'est  que  vous  releviez  un  peu  davantage  les  belles  actions  que 
vous  faites  et  que  vous  n'en  parliez  pas  si  modestement;  à  quoi 
vous  devez  être  môme  excité  par  la  conduite  que  tiennent  les  enne- 
mis, qui  n'ont  pas  manqué  de  faire  imprimer  des  relations  par  les- 
quelles il  paraît  qu'ils  ont  battu  les  flottes  royales  avec  un  entier 
avantage,  et  quoiqu'il  ne  faille  pas  les  imiter  dans  la  fausseté  de 
leurs  relations,  on  peut  orner  la  vérité  et  la  faire  connaître  avec 
éclat. 

M.  l'ambassadeur  d'Angleterre  ayant  fait  savoir  à  S.  M.  que  le 
prince  Robert  avait  envoyé  en  Angleterre  des  relations  désavanta- 
geuses pour  l'escadre  de  France,  et  qu'il  était  à  craindre  que,  dans 
la  disposition  d'esprit  oti  il  est  à  présent,  il  ne  continue  pas  à  ap- 
porter les  facilités  qui  pouraient  dépendre  de  lui,  S.  M.  m'or- 
donne devous  dire  qu'elle  veut  que  vous  vous  appliquiez  avec  grand 
soin  à  bien  vivre  avec  lui  afin  de  le  convier  par  ce  moyen  à  faire  la 
même  chose,  à  quoi  elle  ne  doute  pas  que  vous  ne  réussissiez* 

Je  lui  ai  rendu  compte  des  sujets  de  plaintes  que  vous  avez  contre 
M.  de  Martel,  et  quoiqu'une  partie  de  ses  prétentions  soit  mal  fon- 
dée, cependant  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  que  les  ordres' que 
les  généraux  de  terre  donnent  à  leurs  lieutenants- généraux  n'étant 

point  conçus  en  ces  termes  :  Jl  est  ordonné  au  sieur ,  et  qu'ils 

les  nomment  ordinairement  M.,  elle  estime  à  propos  que  vous 
fassiez  la  même  chose  à  l'égard  du  sieur  de  Martel.        (A.  M.) 
A  Nancy,  le  9  septembre  J673. 


CROISSY    AU    MÊME, 

A  Londres,  ce  lli  septembre  1673. 

Vous  n'êtes  pas  si  indigné  que  moi  du  procédé  de  M.  de  Martel; 
non-seulement  je  suis  persuadé  de  tout  ce  que  vous  m'en  écrivez, 
mais  je  vois  de  plus  que  tout  ce  que  les  plus  grands  ennemis  de  la 
France  s'efforcent  défaire  tous  les  jours  ici  pour  en  ruiner  l'alliance 
avec  l'Angleterre  ne  nuit  pas  tant  au  service  de  S.  M.  que  les  rela- 
tions qui  courent  à  présent  sous  son  nom,  et  dont  je  tâche  d'avoir 
une  copie  pour  vous  l'envoyer.  J'ai  cependant  rendu  votre  lettre 

1.  Il  est  évident  que  l'on  craignait  d'irriter  le  prince  Robert,  et  qu'il  ne  dit  encore 
plu  s  de  vérités  qu'il  n'en  avait  déjà  mises  au  jour. 


LE  MARQUIS  DE  MARTEL.  387 

au  Roi  d'Angleterre,  et  je  lui  ai  fait  voir  en  môme  temps  par  une  vé- 
ritable démonstration  de  ce  qui  s'est  passé  qu'il  n'y  a  rien  à  blâmer 
dans  tout  ce  qu'a  fait  l'escadre  de  France,  sinon  que  M.  de  Martel 
n'a  pas  assez  arrivé  dans  les  eaux  du  prince  Robert.  M.  de  Saint- 
Amant  a  oublié  de  me  laisser  la  copie  de  l'ordre  que  vous  avez 
donné  à  tous  les  capitaines,  et  il  est  nécessaire  que  vous  me  l'en- 
voyiez au  plus  tôt,  parce  qu'il  me  servira  fort  à  désabu^^er  le  monde 
des  faux  bruits  qui  courent.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   AU   MÊJIE. 

A  Nancy,  le  15  septembre  1673. 

S.  M.  avait  déjà  appris  par  les  lettres  de  M.  l'ambassadeur  d'An- 
gleterre les  bruits  désavantageux  que  M.  le  prince  Robert  avait  fait 
courre  contre  l'escadre  de  France,  mais  elle  m'ordonne  de  vous 
dire  qu'elle  est  fort  persuadée  que  vous  avez  fait  dans  la  dernière 
occasion  tout  ce  qu'elle  attendait  de  vous,  et  que  les  mauvaises 
intentions  du  prince  Robert  lui  sont  trop  connues  pour  que  tout  ce 
qui  vient  de  sa  part  puisse  faire  aucune  impression  sur  son  esprit. 

(A.  M.) 

SEIGNELAY  A  GROISSY. 

A  Nancy,  le  15  septembre  1673. 
S.  M.  a  été  fort  satisfaite  du  soin  que  vous  avez  pris  d'éviter 
qu'on  n'imprimât,  en  Angleterre,  la  relation  telle  que  le  prince 
Robert  l'avait  envoyée,  et  que  vous  en  ayez  fait  faire  une  par  le 
major  des  vaisseaux  aussi  véritable  et  aussi  avantageuse  à  l'escadre 
de  France  que  celle  du  prince  Robert  l'était  peu 

A  Nancy,  le  17  septembre  1673. 

S.  M.  a  été  fort  surprise  de  la  relation  de  M.  de  Martel  que  je  lui 
ai  lue,  et  pour  empêcher  les  suites  de  tous  les  discours  qu'il  atenus, 
si  contraires  à  la  gloire  de  ses  armes  et  si  préjudiciables  au  bien 
de  son  service,  elle  lui  donne  ordre  de  venir  en  France  rendre 
compte  de  ses  actions,  el  aussitôt  qu'il  sera  arrivé  à  Paris  elle  le 
fera  mettre  à  la  Bastille.  Cependant  S.  M.  est  convenue  que  cette 
relation  qu'il  a  publiée  a  fait  à  présent  tout  le  mauvais  ellet  qu'elle 
a  pu  faire,  et  que  s'il  n'y  est  promptement  remédié  on  doit  en  at- 
tendre des  suites  fâcheuses;  c'est  pourquoi  elle  m'ordonne  de  vous 
envoyer  ce  courrier  exprès  pour  vous  informer  de  ses  intentions. 


388  LE  MARQUrS  DE  MARTEL. 

S.  M.  a  été  fort  satisfaite  de  la  conduite  que  vous  avez  tenue 
jusqu'à  présent,  et  vous  avez  fort  bien  fait  de  ne  pas  partir  de 
Londres  pour  aller  à  la  flotte,  n'étant  pas  question  à  présent  du 
raccommodement  de  M.  de  Martel  et  de  M.  le  comte  d'Estrées, 
mais  bien  de  demeurer  auprès  du  Roi  d'Angleterre  pour  réfuter 
toutes  les  calomnies  qui  ont  été  répandues  contre  l'escadre  des 
vaisseaux  de  S.  M.,  justifier  la  conduite  de  M.  le  comte  d'Estrées 
et  faire  connaître  la  malice  et  le  peu  de  fondement  des  rapports 
que  M.  le  prince  Robert  en  a  faits.  C'est  à  quoi  vous  devez  tra- 
vailler avec  la  même  application  que  vous  avez  fait  jusqu'à  présent, 
et  comme  il  n'y  a  rien  de  plus  important  que  de  faire  voir  clair  au 
Roi  d'Angleterre  dans  cette  affaire  et  de  désabuser  les  Anglais  de 
la  mauvaise  opinion  qu'ils  ont  de  l'action  de  la  flotte  de  S.  M.  dans 
la  dernière  occasion,  en  leur  faisant  connaître  que  si  le  succès  n'a 
pas  été  aussi  heureux  qu'on  l'aurait  pu  souhaiter,  il  doit  être  im- 
puté au  prince  Robert  et  non  à  l'escadre  de  France;  S.  M.  veut  que 
vous  vous  serviez  de  tous  les  moyens  possibles  pour  parvenir  à  cette 
fin,  sans  en  venir  cependant  à  l'extrémité  de  demander  au  Roi 
d'Angleterre  des  commissaires  pour  informer  de  ce  qui  s'est  passé 
qu'après  que  vous  aurez  connu  que  tous  les  moyens  dont  vous  vous 
serez  servi  n'auront  pas  assez  pleinement  justifié  ce  qui  s'est  passé 
de  la  part  des  Français  en  cette  occasion.  (A.  M.) 


SEIGNELAY   A    M.    D  ESTRÉES. 

A  Nancy,  le  17  septembre  1673. 
Je  crois  que  vous  aurez  appris  par  M.  l'ambassadeur  le  mauvais 
effet  que  les  rapports  de  M.  le  prince  Robert  ont  fait  à  Londres,  et 
comme  les  mauvaises  intentions  dudit  prince  ont  été  secondées 
par  la  relation  qui  a  couru  en  Angleterre  sous  le  nom  de  M.  de 
Martel;  et  comme  les  discours  qu'il  a  tenus  sur  le  dernier  combat 
ont  beaucoup  contribué  à  persuader  aux  Anglais  les  faussetés 
que  le  prince  a  débitées,  S.  M.  lui  envoie  ordre  de  venir  à  Paris 
pour  rendre  compte  de  ses  actions.  (A.  M.) 


CROISSY    A   COLBERT. 

A  Londres,  ce  18  septembre  1673. 
On  ne  m'a  point  encore  rendu  les  lettres  de  l'ordinaire,  ainsi  je 
ne  puis  accuser  la  réception  de  celles  dont  vous  pourriez  m'avoir 


LK  MARQUIS  DE  MARTKL.  389 

honoré;  vous  serez  informé  de  ce  que  je  continue  de  Taire  ici  pour 
détruire  le  mauvais  effet  que  les  accusations  du  prince  Robert  et 
la  prétendue  relation  de  M.  de  Martel  ont  produit,  par  l'informa- 
tion que  j'envoie  à  M.  le  marquis  de  Seignelay,  dont  je  joins  ici 
copie;  je  dois  seulement  y  ajouter  que  le  pauvre  M.  de  Martel  est 
au  désespoir  d'être  tombé  dans  un  aussi  fâcheux  piège  et  m'a  fait 
prier  par  son  beau-frère  de  faire  tout  ce  qui  me  serait  possible 
pour  l'en  retirer;  mais  je  lui  ai  dit  que  le  mal  était  plus  facile  à 
faire  qu'à  réparer  et  qu'il  n'y  avait  point  d'autre  voie  que  de  mé- 
nager le  désaveu  par  écrit  que  je  lui  demande. 

Effectivement,  c'est  un  pauvre  homme  qui  n'a  pas  beaucoup  de 
lumières,  et  il  s'est  imaginé  que  tout  ce  qu'il  dirait  contre  M.  le 
comte  d'Estrées  ne  pouvait  nuire  au  service  de  S.  M.      (B.  N.) 


CROISSY  AU    COMTE   D'eSTRÉES. 

A  Londres,  ce  18  septembre  1673. 

La  demande  que  vous  avez  faite  au  roi  d'Angleterre,  par  la 

lettre  que  vous  lui  avez  écrite,  embarrasse  fort  les  ennemis  de  la 
France,  et  j'espère  que  nous  sortirons  de  cette  affaire-ci  à  leur 
confusion,  surtout  si  M.  de  Martel  peut  se  résoudre  à  donner  un 
désaveu  de  la  relation  qui  court  sous  son  nom,  qui  est  le  seul  parti 
qu'il  a  à  prendre,  ainsi  que  je  l'ai  fait  connaître  à  M.  de  Cicé,  pour 
se  tirer  du  mauvais  pas  dans  lequel  M.  le  prince  Robert  l'a  fait 
tomber. 

Les  capitaines  que  vous  avez  envoyés.  Monsieur,  contribuent 
fort  à  éclaircir  la  vérité,  et  j'espère  que  ceci  finira  à  votre  entière 
satisfaction  et  par  conséquent  à  la  mienne.  (A.  M.) 


COLBERT   AU    MEME. 

Pour  réponse  à  votre  lettre  du  14  de  ce  mois  et  à  tout  ce  que 
l'ambassadeur  du  Roi  en  Aiigleterre  m'a  écrit,  je  vous  dirai  en  peu 
de  mots  qu'il  n'est  pas  croyable  qu'un  homme  puisse  être  assez  fou 
pour  s'imaginer  que  par  un  concert  avec  le  prince  Robert  il  pour- 
rait vous  destituer  de  votre  charge  et  se  mettre  à  votre  place,  vous 
avouant  ingénument  et  dans  les  principes  d'amitié  et  d'estime 
que  j'ai  pour  vous  que  j'ai  été  surpris  de  trouver  ces  termes  dans 
votre  lettre,  parce  que  de  tous  les  fous  qui  sont  dans  les  petites- 


390  LI-:  MARQUIS  DE  MARTKL. 

maisons,  il  n'y  en  a  pas  un  assez  perdu  d'esprit  pour  avoir  une 

pensée  comme  celle-là. 

J'écris  à  mon  frère  de  s'éclaircir  à  fond  de  tout  ce  qui  s'est  passé 
en  Angleterre  sur  le  sujet  du  sieur  de  Martel  pour  en  rendre  compte 
au  Roi,  mais  je  vous  puis  assurer  certainement  qu'il  n'a  point  en- 
voyé de  relation  ni  à  moi  ni  à  mon  fils,  et  qu'il  n'en  a  été  lu  aucune 
au  Roi  de  sa  part.  Lagarde  me  vient  de  dire  tout  à  cette  heure 
seulement  que  M.  de  Séraucourt  lui  avait  dit  qu'il  avait  une  rela- 
tion de  M.  de  Martel,  mais  je  traite  ces  sortes  de  matières  de  telle 
sorte  que  M.  de  Séraucourt  n'a  pas  osé  me  le  dire;  et  soyez  assuré 

que  ce  que  je  vous  dis  est  la  vérité  même (A.  M.) 

A  Sceaux,  le  19  septembre  1673. 


GOLBERT    A    CROISSY. 

A  Sceaux,  le  19  septembre  1673. 

J'ai  reçu,  avec  votre  lettre  du  14  de  ce  mois,  la  copie  de  celle 
que  vous  avez  écrite  à  mon  fils.  J'ai  été  surpris  par  ce  qu'elle  con- 
tient de  la  mauvaise  conduite  du  sieur  de  Martel,  mais  comme  elle 
n'a  pu  être  innocente,  et  qu'elle  est  même  criminelle  dans  toutes 
ses  circonstances,  je  vous  prie  de  bien  pénétrer  s'il  est  vrai  qu'il  se 
soit  entendu  avec  M.  le  prince  Robert  contre  M.  le  vice-amiral,  et 
s'il  est  pareillement  vrai  qu'il  ail  donné  une  relation  qui  ait  été 
imprimée  et  débitée  en  Angleterre,  et  je  vous  prie  de  m'en  en- 
voyer même  une  copie. 

Je  vous  assure  que  je  ne  mo  souviens  pas  bien  s'il  m'en  a  envoyé 
une  ou  à  mon  fils,  mais  comme  Lagarde  m'assure  qu'il  n'en  a  pas 
vu,  et  qu'il  sait  seulement  que  M.  de  Séraucourt  en  avait  une, 
laquelle  il  n'a  osé  me  donner,  je  doute  fort  que  mon  fils  l'ait  eue, 
et  j'écris  présentement  à  de  Séraucourt  de  me  l'envoyer,  en  cas 
qu'il  en  ait  une;  et  vous  voyez  bien  clairement  que  si  de  Sérau- 
court en  avait  une  dont  M.  de  Martel  lait  chargé,  et  que  celle  qui 
a  été  publiée  et  imprimée  en  Angleterre  se  trouve  conforme,  c'est 
une  preuve  claire  et  constante  qu'elle  vient  de  lui,  d'autant  que 
si  elle  ne  se  trouve  pas  entre  mes  mains,  je  ne  crois  pas  que  M.  de 
Martel  fût  assez  fou  pour  avouer  celle  qui  se  débite  en  Angleterre, 
et  comme  il  est  question  en  cela  du  service  du  Roi,  en  une  matière 
fort  importante,  je  vous  prie  de  travailler  h  l'éclaicir  autant  qu'il 
dépendra  de  vous.  (A.  M.) 


LE  MARQUIS  DE  MARTEL.  3.H 

COLBERT    A    M.    D'ESTRÉES. 

Vous  apprendrez  par  le  paquet  de  mon  fils,  que  je  vous  envoie, 
les  intentions  du  Roi  sur  ce  qui  s'est  passé  en  Angleterre. 

Je  vous  avoue  qu'après  avoir  vu  la  relation  dont  M.  l'ambassa- 
deur a  envoyé  la  copie  à  mon  fils,  et  qu'il  m'a  envoyée  par  le  môme 
courrier  que  je  vous  dépêche,  je  me  rétracte  de  ce  que  je  vous  dis 
par  ma  lettre  d'hier;  mais  aussi  je  croyais  qu'il  était  impossible  de 
se  pouvoir  persuader  que  M.  de  Martel  eût  pu  faire  le  pas  qu'il  a 

fait (A.  M.) 

A  Sceaux,  20  septembre  1673. 


CROISSY    AU   MÊME. 

A  Londres,  20  septem'  re  1673. 
Mylord  Arlington  me  dit  hier  que  le  Roi  son  maître,  ayant  fait 
lire  votre  lettre  en  son  conseil  et  examiné  s'il  était  à  propos  de 
vous  permettre  de  venir  à  Londres  ou  d'envoyer  des  commissaires 
à  la  flotte  pour  informer,  après  différents  avis  pour  et  contre  l'un 
et  l'autre  de  ces  partis,  S.  M.  B.  y  avait  trouvé  tant  d'inconvénient 
qu'elle  avait  jugé  plus  à  propos  d'en  prendre  un  troisième,  qui  est 
de  vous  faire  sortir  de  la  Tamise  tout  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera 
possible,  afin  de  profiter  des  premiers  vents  d'est  pour  retourner 
dans  les  ports  de  France  ;  il  a  ajouté  que  vous  devez  avoir  la  satis- 
faction d'être  pleinement  justifié  dans  l'esprit  du  Roi  et  de  toutes 
les  personnes  raisonnables,  qu'à  l'égard  des  autres  il  les  fallait  mé- 
priser, mais  que  de  plus  on  reconnaissait  de  jour  à  autre  qu'il  n'y 
avait  que  la  conduite  du  prince  Robert  à  blâmer,  et  que  le  peuple 
même  ne  l'épargnait  pas;  enfin  la  lettre  que  vous  avez  écrite  au 
Roi  d'Angleterre  pour  lui  demander  des  commissaires  sert  de  con- 
viction aux  ennemis  de  la  France,  et  me  donne  moyen  de  repous- 
ser leurs  calommies  dans  l'assemblée  prochaine  du  parlement.  Si 
M.  de  Martel  m'envoie  le  désaveu  que  je  lui  demande,  comme  la 
seule  voie  de  salut  pour  lui,  selon  mon  sens,  il  ne  me  manquera 
rien  pour  détruire  tout  ce  qu'on  pourra  dire  contre  nous,  quoique 
la  relation  qui  court  sous  son  nom  ait  déjà  fait  dans  tout  ce 
royaume  de  si  fâcheuses  et  de  si  fortes  impressions  qu'il  est  très- 
difficile  de  les  effacer.  Tous  les  capitaines  que  vous  m'avez  envoyés 
ont  admirablement  fait  leur  devoir  ici,  et  ils  vous  rendront  un 
meilleur  compte  de  toutes  choses  que  je  ne  pourrais  faire  moi- 


392  LE  MARQUIS  DE  MARTEL. 

même;  on  souhaite  fort  ici  que  si  vos  malades  ne  sont  pas  encore 
en  état  d'être  guéris,  vous  laissiez  plutôt  quelques  vaisseaux  pour 
les  attendre  que  de  différer  votre  départ;  mais  je  crois  qu'il  n'y  en 
aura  point  qui  n'ait  assez  de  force  pour  retourner  jusqu'en  France. 
Je  souhaite  de  tout  mon  cœur  que  vous  y  receviez  toute  sorte  de 
satisfaction. 

Après  avoir  fermé  cette  lettre,  j'ai  reçu  celle  que  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrire,  avec  la  copie  de  l'ordre  que  M.  le  prince 
Robert  vous  a  envoyé  de  partir,  qui  est  fort  conforme  aux  inten- 
tions du  Roi  d'Angleterre;  ainsi  vous  ne  sauriez  trop  tôt  l'exécuter, 
et  je  crois  que  MM.  les  capitaines  et  officiers  qui  dînent  avec 
moi  seront  aussitôt  auprès  de  vous  que  celui  qui  sera  chargé  de 
ma  lettre. 

Vous  avez  raison  de  vous  excuser  de  voir  le  prince  Robert,  sous 
le  prétexte  de  vos  indispositions  et  en  rendant  les  honneurs  dus  au 
pavillon  d'Angleterre;  je  ne  crois  pas  que  S.  M.  B.  trouve  mauvais 
que  vous  soyez  parti  sans  voir  le  prince.  (A.  M.) 


COLBERT   A    CROISSY. 

A  Sceaux,  le  20  septembre  1C73. 
Je  vous  envoie  par  ce  courrier  les  lettres  que  je  viens  de  recevoir 
de  mon  fils,  et  je  vous  avoue  que  j'ai  été  extraordinairement  sur- 
pris de  voir  la  relation  de  M.  Martel,  dont  vous  lui  avez  envoyé 
copie,  vous  avouant  que  je  ne  pouvais  pas  me  persuader  qu'un 
homme  comme  celui-là  fut  si  fou,  si  emporté  et  si  ennemi  de  soi- 
même,  que  de  faire  un  pas  comme  celui-là.  Comme  je  vous  ai  am- 
plement écrit  par  le  courrier  que  je  vous  dépêchai  hier,  je  n'ajou- 
terai rien;  sinon,  en  cas  que  le  courrier  que  je  vous  envoie  ne 
rencontre  pas  M.  le  vice-amiral  à  l'entrée  de  la  rivière  pour  lui 
donner  le  paquet  qu'il  lui  porte,  je  vous  prie  de  lui  envoyer  par  la 
plus  prompte  voie  que  vous  pourriez,  et  même  d'envoyer  quelque 
petit  bâtiment  pour  lui  porter  en  cas  que  le  Roi  d'Angleterre  n'y 
envoie  point.  (A.  M.) 

CROISSY   A    SEIGNELAY. 

A  Londres,  ce  21  septembre  1673. 
Le  Roi  d'Angleterre  ayant  fait  lire,  hier,  en  son  conseil,  la  lettre 
que  M.  le  comte  d'Estrées  lui  a  écrite,  pour  lui  demander  qu'il  lui 


I.E  MARQUIS  DE  MARTEI,.  393 

I)Iùt  faire  informer  par  des  commissaires  non  suspects  de  tout  ce 
qui  s'est  passé  dans  le  dernier  combat,  il  m'a  fait  dire  par  mylord 
Arlington  que  la  conduite  de  M.  le  comte  d'Estrées  et  de  toute  l'es- 
tadre  de  France  étant  pleinement  justifiée  dans  son  esprit  et 
auprès  de  toutes  les  personnes  raisonnables,  qui  reconnaissaient  de 
jour  à  autre  qu'il  n'y  a  que  celle  du  prince  Robert  à  blâmer,  il  n'a- 
vait pas  cru  devoir  pousser  cette  affaire  plus  loin,  de  crainte  d'ai- 
urir  les  nations  et  de  ruiner  la  bonne  intelligence  ;  que  d'ailleurs  le 
comte  d'Estrées  ne  devait  pas  perdre  un  moment  de  temps  pour 
sortir  de  la  Tamise  et  profiter  du  premier  vent  d'est  pour  s'en 

retourner  avec  toute  l'escadre  de  France 

Le  pauvre  M.  de  Martel  est  au  désespoir  des  mauvais  effets  que 
son  emportement  contre  M.  le  comte  d'Estrées  a  produits,  et  vous 
croyez  bien  que  s'il  eût  eu  assez  de  lumières  pour  les  prévoir,  il  ne 
fût  pas  tombé  dans  le  piège  où  M.  le  prince  Robert  par  ses  caresses 
l'a  attiré  ;  cependant  je  crois  qu'il  est  bon  d'empêcher  que  le  comte 
d'Estrées  et  lui  n'en  viennent  aux  mains  lorsqu'ils  seront  débar- 
qués. Le  prince  Robert  a  envoyé  un  gentilhomme  à  S.  M.  pour  se 
justifier  auprès  d'elle,  et  quoiqu'il  me  fasse  rechercher  à  présent  et 
qu'il  souhaite  que  je  lui  aille  rendre  visite  lorsqu'il  sera  de  retour, 
je  différerai  à  le  faire  jusqu'à  ce  que  le  Roi  soit  satisfait  du  prince 
et  que  S.  M.  m'ait  fait  ordonner  de  lui  aller  rendre  les  civiUtés 
ordinaires.  (B.  N.) 


SEIGNELAY    A   D'ESTRÉES. 

s.  M.  a  été  fort  fâchée  du  retour  de  M.  le  prince  Robert  à  la 
flotte  et  des  conversations  qu'il  a  eues  avec  M.  de  Martel,  si  con- 
traires au  bien  de  son  service;  mais  cependant  elle  veut  que  vous 
viviez  honnêtement  avec  le  prince  pendant  le  peu  de  temps  que 
vous  avez  à  demeurer  joint  avec  les  vaisseaux  d'Angleterre.  (A.  M.) 

A  Nancy,  le  23  septembre  1673. 


CROISSY   A    COLBERT. 

A  Londres,  ce  25  septembre  1673. 

Votre  courrier  m'a  rendu  les  deux  lettres  dont  il  vous  a  plu 
m'honorer,  des  17  et  19  de  ce  mois,  par  lesquelles  vous  me  deman- 
dez des  éclaircissements  sur  la  conduite  de  M.  do  Marie),  à  quoi  il 
ne  sera  pas  diflicile  de  satisfaire,  car  il  confesse  lui-même  sa  faute; 


304  LE  MARQUIS  DE  MARTEI,. 

au  moins  M.  Cicé,  son  beau-frère,  qu'il  a  envoyé  vers  moi,  m'a 
avoué  que  M.  de  Martel,  croyantpouvoir  prendre  confiance  en  M.  le 
prince  Robert,  lui  avait  fait  voir  une  relation  qu'il  a  faite  du  der- 
nier combat,  et  qu'il  dit  avoir  envoyée  au  Roi  et  à  M.  le  marquis  de 
Seignelay,  et  comme  je  l'ai  fort  pressé  de  me  dire  si  le  prince  Ro- 
bert en  avait  pu  prendre  une  copie,  il  m'a  répondu  que  véritable- 
ment ce  prince  avait  eu  assez  de  temps  pour  le  faire,  mais  que 
M.  de  Marlel  ne  l'avait  pas  signée.  Enfin,  c'est  un  pauvre  homme 
qui  a  donné  dans  le  panneau  comme  une  bête  brute,  et,  à  vous  dire 
le  vrai,  je  crois  qu'il  y  aurait  eu  quelques  capitaines  qui,  sans  exa- 
miner les  conséquences,  n'auraient  pas  feint  de  se  joindre  à  M.  de 
Martel  pour  dire  les  faiblesses  qu'ils  croyaient  avoir  reconnues  dans 
la  conduite  de  M.  le  comte  d'Estrées,  si  je  ne  leur  avais  fait  dire  à 
tous  par  le  major  des  vaisseaux,  aussitôt  qu'ils  sont  entrés  dans  la 
Tamise,  que  si  quelqu'un  était  assez  mai  avisé  pour  blâmer  la  con- 
duite de  M,  le  vice-amiral  en  cette  occasion,  il  payerait  de  sa  tête 
le  préjudice  que  son  indiscrétion  causerait  aux  affaires  du  Roi  ; 
mais  il  faut  leur  rendre  cette  justice  à  tous  qu'ils  se  sont  comportés 
aussi  sagement  que  je  pouvais  le  désirer;  et  je  puis  vous  assurer 
que  j'ai  conduit  cette  affaire  d'une  manière  que  j'ai  sujet  d'espérer 
qu'elle  ne  fera  pas  grand  tort  au  service  du  Roi  et  qu'elle  tournera 
à  la  confusion  du  prince  Robert... 

Je  n'ai  pu  avoir  de  copie  de  la  relation  de  M.  de  Martel,  parce 
que  le  Roi  d'Angleterre  a  fait  tout  ce  qui  lui  était  possible  pour 
empêcher  qu'elle  ne  fût  vue  et  surtout  qu'elle  ne  fût  imprimée;  il 
est  vrai  qu'on  en  a  envoyé  dans  les  provinces  plusieurs  traduites 
en  anglais,  et,  selon  ce  qui  m'a  été  dit,  elle  contient  les  mêmes 
choses  que  M.  de  Marlel  m'a  écrites.  Son  beau-frère  m'avait  pro- 
mis qu'il  m'enverrait  le  désaveu  pour  m'en  servir  au  cas  de  besoin, 
mais  il  ne  l'a  pas  encore  fait (B.  N.) 


COLBERT   A    CROISSY. 

A  Sceaux,  le  27  septf-mbre  1673. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  12  de  ce  mois,  avec  la  copie  de  celle  que 
vous  avez  écrite  à  mon  fils,  sur  tout  ce  qui  s'est  passé  dans  le  com- 
bat, et  le  regret  que  M.  de  Martel  fait  paraître  de  la  conduite  qu'il 
a  tenue;  ces  regrets  sont  bien  inutiles  dans  une  conduite  aussi 
extraordinaire  qu'il  a  tenue.  Tous  ces  vieux  officiers  de  marine  ont 
des  maximes  dans  la  tête  dont  ils  ne  peuvent  se  déprendre;  mais 


LE  MAHOUIS  DE  MARTEL.  305 

aussi  il  faut  avouer  que  le  vice-amiral  les  ménage  peu  et  qu'il  ne 
connaît  guère  quelle  diderence  il  y  a  entre  un  officier  qui  a  une 
expérience  de  trente  et  quarante  ans  de  marine  et  un  qui  n'en  a  que 
de  cinq  ou  six  ans.  Comme  vous  ôles  informé  à  présent  des  ordres 
que  le  Roi  a  donnés  sur  le  sujet  du  sieur  de  Martial,  qui  sont  môme 
un  peu  doux  eu  égard  à  sa  faute,  il  n'est  plus  question  que  de 
presser  (\  présent  M.  le  vice-amiral  de  partir  pour  se  rendre  dans 
les  ports  de  France,  et  de  souhaiter  que  le  mauvais  temps  qu'il  fait 
ne  lui  cause  aucun  accident.  (A.  M.) 


CROISSY   A    COLBERT. 

A  Londres,  ce  !<"■  octobre  1G73. 

Je  conviens  avec  vous  que  M.  le  vice-amiral  n'a  pas  assez  mé- 
nagé M.  de  Martel,  ni  les  capitaines  qui  servirent  sous  lui,  j'en  ai 
même  déjà  dit  plusieurs  fois  mes  sentiments  à  ceux  qui  sont  le  plus 
dans  ses  intérêts,  et  il  reconnaît  si  bien  qu'il  a  manqué  en  cela 
qu'il  ne  sera  pas  difficile  cet  hiver  de  l'en  corriger  par  les  conseils 
que  vous  voudrez  lui  donner  pour  l'avenir;  mais  quoique  cette 
trop  grande  fierté  ait  pu  faire  naître  les  aigreurs  qui  ont  éclaté  de- 
puis le  dernier  combat,  au  grand  préjudice  des  affaires  du  Roi,  je 
n'ai  pas  cru  néanmoins  qu'elle  dût  rien  diminuer  de  la  chaleur 
avec  laquelle  je  me  suis  porté  à  soutenir  sa  conduite  dans  le  der- 
nier combat,  puisque  ceux  qui  la  blâmaient  en  liraient  des  consé- 
quences en  même  temps  très-désavantageuses  au  service  de  S.  M. 

Pour  ce  qui  regarde  les  éclaircissements  que  vous  m'avez  de- 
mandés sur  la  manière  d'agir  du  commandant  de  l'armée  navale 
d'Angleterre  avec  ceux  qui  ont  sous  eux  les  principaux  pavillons, 
comme  vous  savez  qu'elle  a  été  commandée  ces  deux  dernières 
années  par  deux  princes  qui  sont  par  leur  naissance  infiniment  au- 
dessus  des  autres*,  on  ne  peut  pas  prendre  exemple  sur  ce  qu'ils 
ont  fait;  mais  pour  ce  qui  regarde  feu  M.  Sprag,  il  a  non-seule- 
mont  donné  la  main  sur  son  bord  à  tous  les  capitaines,  tant  fran- 
çais qu'anglais,  mais  môme  il  a  reconduit  les  premiers  à  la  des- 
cente, et  n'a  pas  témoigné  être  aucunement  jaloux  du  respect  dû 
au  poste  de  commandant  dans  toutes  ces  petites  formalités  ou  chi- 
mères d'honneurs.  (B.  N.) 

1.  De  ces  deux  princes,  le  duc  d'York  était  le  frère  du  Roi,  et  le  prince  Rupcrt 
était  le  fils  du  Roi  de  Bohême  et  le  cousin  de  Charles  II;  (|uant  ;\  l'amiral  Sprag, 
il  s'était  noyé  peudant  le  combat  naval. 


3y() 


LE  MARQUIS  DE  MARTEL. 


SEIGNELAY    A    M.    D  ESTREES. 

J'ai  reçu  en  même  temps  votre  mémoire  du  26  et  votre  lettre  du 
29  du  mois  passé  avec  la  lettre  pour  le  Roi  qui  y  était  jointe.  Je 
n'ai  pas  manqué  de  la  présenter  de  votre  part  à  S.  M.,  et  elle 
m'a  ordonné  de  vous  répéter  que  tout  ce  qu'elle  a  su  que  le 
prince  Robert  avait  dit  contre  vous  n'a  fait  aucune  impression  sur 
son  esprit,  et  qu'elle  est  persuadée  que  vous  avez  fait  votre  devoir 
dans  les  occasions  de  cette  campagne  avec  la  môme  valeur,  le 
même  zèle  et  la  même  affection  pour  son  service  que  dans  toutes 
les  autres  par  lesquelles  vous  vous  êtes  acquis  l'estime  qu'elle  a 
pour  vous.  .  (A.  M.) 

A  Sainte-Menehould,  le  k  octobre  1C73. 


CROISSY   A    SEIGNELAY. 

Il  y  a  fort  longtemps  que  M.  le  prince  Robert  a  envoyé  un  gen- 
tilhomme au  Roi,  ainsi  que  je  l'avais  écrit;  mais  ce  même  gentil- 
homme, étant  tombé  malade  en  chemin,  a  adressé  sa  lettre  à  cachet 
volant  à  M,  Lokart,  qui,  apparemment  l'ayant  trouvée  trop  pleine 
d'invectives  contre  M.  le  vice-amiral  et  de  louanges  indues  pour 
M.  de  Martel,  n'aura  pas  jugé  à  propos  de  la  rendre;  quoi  qu'il  en 
soit,  le  prince  Robert  fait  de  grandes  plaintes  ici  contre  Lokart  de 
ce  que  sa  lettre  a  été  supprimée. 

M.  d'Estrées  m'a  envoyé  les  observations  que  je  lui  avais  deman- 
dées des  fautes  qui  ont  été  commises  dans  les  trois  combats  de  mer 
de  cette  campagne  ;  mais  je  ne  m'en  servirai  qu'au  cas  que  le  prince 
Robert  veuille  encore  réveiller  ses  plaintes  contre  l'escadre  de 
S.  M.,  étant  encore  plus  utile  au  service  commun  de  S.  M.  et  du 
Roi  d'Angleterre  d'assoupir  entièrement  cette  atfaire  que  de  la 
pousser  plus  loin.  (B.  N.) 

A  LondreSj  ce  16  octobre.1673. 


SEIGNELAY   A   M.    D'ESTRÉES. 

La  mauvaise  disposition  de  l'esprit  du  prince  Robert  pouvant  le 
porter  à  continuer  les  mêmes  discours  qu'il  a  commencé  de  tenir, 
en  Angleterre,  contre  l'escadre  des  vaisseaux  de  S.  M.,  elle  m'a 
ordonné  de  vous  écrire  qu'elle  veut  que  vous  examiniez  avec  les 
principaux  et  les  plus  entendus  officiers  de  marine  et  que  vous 


TROIS  ALLEMANDS.  397 

lassiez  un  mémoire  bien  raisonné  de  toutes  les  fautes  que  le  prince 
a  faites  pendant  toute  la  campagne,  cl  dans  la  navigation  et  dans 
les  trois  combats  qui  se  sont  donnés  afin,  que  S.  M.  puisse  l'en- 
voyer à  son  ambassadeur  en  Angleterre  et  s'en  servir  contre  le 
prince  en  cas  que  sa  conduite  ne  soit  pas  telle  que  S.  M.  le  désire. 

(A.  M.) 
A  Versailles,  le  18  octobre  1673. 


CROISSY   A    COLBERT. 

A  Londres,  ce  21  décembre  1673. 
Je  suis  obligé  de  vous  avertir  que  le  mylord  Jaret,  qui  est  fort 
contraire  à  notre  alliance,  demanda  dernièrement  à  M.  de  la  Vi- 
gerie  si  M.  de  Martel  n'était  pas  élargi,  et  il  lui  dit  que  c'était  dom- 
mage qu'un  si  bon  bras  fût  puni  d'un  coup  de  langue,  et  que  la 
première  chose  que  le  Parlement  demanderait  serait  la  liberté  de 
ce  gentilhomme.  Si  cette  petite  satisfaction  l'empêchait  d'en  de- 
mander de  plus  préjudiciables  aux  affaires  de  S.  M.,  je  ne  croirais 
pas  qu'on  leur  dût  refuser*.  (B.  N.) 


TROIS  ALLEMANDS  2. 
Otages. 

POMPONNE   A    M.    DE    BESMAUS. 

Versailles,  3  avril  1674. 

Vous  verrez,  par  la  lettre  du  Roi  ci-jointe,  que  S.  M.  vous  ordonne 
de  recevoir  trois  gentilshommes  allemands,  sujets  de  l'empereur, 
qu'elle  a  résolu  de  faire  arrêter  et  qui  se  trouvent  sans  passeport  à 
Paris;  comme  ce  sont  personnes  de  qualité,  vous  les  ferez,  s'il  vous 
plaît,  traiter  avec  honnêteté,  leur  permettant  de  se  promener  dans 
la  cour  et  de  voir  du  monde  3.  (B.  N.) 

1.  Cette  affaire  fut  longue  h  oublier  en  Angleterre;  vers  1712,  dans  un  pamphlet 
publié  contre  la  France,  on  la  reprochait  encore  comme  une  insigne  perfidie,  en 
ajoutant  que  M.  de  Martel  reçut  une  forte  réprimande  et  fut  renvoyé  du  service. 

2.  Ordre  d'entrée  du  3  avril  1674.  Contre-signe  Arnauld. 

3.  La  France  était  depuis  un  an  en  guerre  avec  l'cmppreur;  on  mit  sans  doute 
ces  Allemands  h  la  I3astille  par  mesure  de  représailles. 


398  VARADES. 

DE  BRIQUEMAULT';  LE  MARQUIS  DE  CREUSy^; 
DE  LIÈGE  ^  LAFLOU^  gardes  du  corps. 


Discipline  militaire. 


JOURNAL   DE    HUREL. 

12  avril  167^. 

M.  de  Briquemault  a  été  mis  à  la  Bastille,  pour  avoir  voulu  re- 
metlre  sa  commission  à  M.  de  Louvois.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A    M.    BONNET. 

Versailles,  11  juillet  1674. 

Lorsque  le  Roi  est  revemi  de  Franche-Comté,  S.  M.  y  a  laissé  ses 
compagnies  des  gardes  du  corps,  desquelles  plusieurs  des  gardes 
ayant  quitté  sans  congé  pour  retourner  chez  eux,  et  S.  M.  ayant 
appris  que  de  Liège,  demeurant  à  Grespy  en  Valois,  de  la  brigade 
de  Brun,  en  est  un,  elle  m'a  commandé  devons  faire  savoir  qu'elle 
désire  que  vous  le  fassiez  arrêter  et  conduire  sûrement  à  la  Bas- 
tille. (A.  G.) 


VARADESl 


Correction 


SEIGNELAY   A    M.    DE   BESMAUS. 

Saint-Germain,  le  31  décembre  1680. 
Varades  ayant  fait  présenter  au  Roi  le  placet  ci-joint,  par  lequel 
il  se  plaint  d'être  détenu  par  l'autorité  de  son  père  qui  lui  dénie 
toutes  les  choses  nécessaires,  S.  M.  m'a  ordonné  de  m'informer  de 
vous  qui  est  cet  homme,  et  si  ce  qu'il  expose  est  véritable;  j'attends 
votre  réponse  pour  en  rendre  compte  à  h.  M.  (A.  N.) 

1.  Ordre  d'entrée  du  12  avril  lG7i. 

2.  Ordre  d'entrée  du  15  avril  167^. 

Ordre  de  sortie  commun  du  li  décembre  1674. 

3.  Ordre  d'entrée  du  l^r  juillet  IQllt. 
II.  Ordre  d'entrée  du  21  juillet  1G74. 
Ordre  de  sortie  commun  du  1<^''  mars  1675. 
Ordres  contre-signes  Le  Tellicr  et  Colbert. 

5.  Ordres  d'entrée  du  24  août  1674,  et  de  sortie  du  23  mars  1682.  Contre-signes 
Colbert. 


VARADES.  309 

M.    DE    BESMAUS   A   COLBERT. 

Le  sieur  de  Varadcs  a  été  mis  ;\  la  Bastille  pour  sa  mauvaise 
conduite,  à  la  prière  du  sieur  de  La  Maison,  capitaine  de  Moret  et 
sous-lieutenant  de  Fontainebleau,  son  beau-père,  que  le  Roi  a  voulu 
favoriser.  M.  Desgranges  a  les  réponses  faites  à  divers  placets  que 
M.  le  marquis  de  Scignelay  m'a  envoyés  ici,  et  sou  beau-père  l'a 
vu,  qui  vous  en  rendra  compte  s'il  vous  plaît,  et  moi  j'attendrai  vos 
ordres  pour  les  exécuter  comme  je  dois.  On  doit  pourvoir  à  ses 
nécessités,  comme  je  l'ai  dit  h  ses  proches,  selon  l'ordre  du  Roi; 
s'ils  ne  le  font  pas,  j'ai  promis  à  M.  Dcsgrauges  de  l'en  avertir  pour 
avoir  l'ordre  du  Roi  pour  le  sortir.  (B.  N.) 


A    COLBERT. 

La  Maison,  capitaine  pour  le  Roi  de  la  ville  et  château  de  Moret 
et  sous-lieutenant  des  chasses  de  Fontainebleau. 

Réponds  aux  lettres  que  de  Varades,  mon  gendre,  a  écrites  à 
V.  G.,  lesquelles  lettres  M.  de  Besmaus  me  les  aurait  fait  voir 
pour  en  écrire  à  son  père,  à  Moret  où  il  est  de  présent,  afin  de 
lui  faire  donner  très-exactement  sa  nourriture  et  entretien  ainsi 
qu'il  doit  lui  donner,  et  La  Maison  est  bien  aise  de  donner  avis  de 
la  manière  qu'il  a  été  mené  à  la  Bastille. 

Mgr  saura  par  ce  mémoire  que  le  pauvre  La  Maison  a  donné  en 
mariage  à  de  Varades  sa  fille,  laquelle  il  a  été  obligé  de  la  retirer 
de  chez  lui  avec  trois  de  ses  enfants,  la  maltraitant  comme  un  fou 
et  extravagant  comme  il  est,  lequel  vint  au  logis  de  La  Maison,  à 
cheval,  armé  de  plusieurs  mousquetons  et  pistolets,  tirer  quantité 
de  coups  à  ses  fenêtres,  et  La  Maison  dans  son  lit  fort  malade,  et 
encore  a  fait  mettre  deux  fois  l'épée  à  la  main  dans  Moret,  que  les 
habitants  et  le  curé  de  Thomery  ont  séparés,  sans  cela  se  seraient 
coupé  la  gorge.  Le  Roi  revenant  du  voyage  de  la  Comté,  M.  de 
Saint-Herem  '  lui  présenta  La  Maison  et  lui  conta  toutes  ces  folies, 
et  disant  à  S.  M.  qu'assurément  nous  étions  dans  un  état  de  nous 
couper  la  gorge;  le  Roi  conimanda  à  M.  de  Colbert  de  lui  donner 
une  lettre  de  cachet  pour  le  mettre  dans  la  Bastille,  et  ayant  la 
lettre  de  cachet,  La  Maison  avec  cela  s'en  alla  dans  les  prisons  de 
Provins  oii  il  était  pour  avoir  coupé  quasiment  un  bras,  une  main 

1.  M.  de  Saint-Uérem  était  gouverneur  de  Fontainebleau. 


400  VALDOR. 

et  la  moitié  de  la  têle  à  un  sergent,  et  assurément  sans  cela  l'on 
pourrait  lui  avoir  coupé  la  tête  et  avant  l'avoir  mis  dans  la 
Bastille  ;  le  Roi  ordonna  qu'information  fût  faite  de  sa  vie,  ce 
qui  fut  fait,  et  de  La  Maison  Ta  entre  ses  mains,  laquelle  il  fera 
voir  à  V.  G.  quand  il  lui  plaira,  et  comme  Yarades  est  encore  plus 
fou  que  jamais;  c'est  pourquoi,  pour  éviter  un  grand  malheur  qui 
pourrait  arriver  au  pauvre  La  Maison  par  sa  sortie,  il  supplie  très- 
humblement  V.  G.  de  le  laisser  dans  la  Bastille,  et  assurément,  son 
père  étant  revenu  de  Moret,  il  ne  manquera  de  voir  ce  qui  lui  sera 
nécessaire  et  il  lui  donnera.  La  Maison  supplie  très-humblement 
de  le  laisser  là  pour  la  sûreté.  (B.  N.) 


VALDOR*. 
Suspect. 

LE    TELLIER   AU    CHEVALIER   DU   GUET. 

A  Versailles,  le  29  août  167A. 

Je  vous  envoie  des  ordres  du  Roi  pour  faire  arrêter  un  homme 
et  le  conduire  à  la  Bastille  ;  vous  aurez  soin  de  vous  saisir  de  tous 
les  papiers  qui  seront  dans  sa  maison  ou  sur  lui.  (A,  G.) 


M.    DESCARRIÈRES   A    LE    TFLLIER. 

A  Liège,  ce  13  septembre  1674. 
L'avis  que  j'ai  reçu  ici  de  l'arrêt  de  Valdor  iîls  m'a  fait  appro- 
fondir la  conduite  de  son  père,  à  qui  j'avais  fait  et  fait  faire  sou- 
vent de  sévères  réprimande?,  tant  sur  son  insolence  et  liberté  de 
parler  que  sur  les  gazettes  à  la  main,  et  ce  que  son  fils  écrivait  ici, 
qu'il  me  déniait  toujours;  mais  après  cet  arrêt  j'ai  pénétré  qu'il 
avait  quelque  commerce  avec  les  ennemis,  qu'il  recevait  des  paquets 
et  en  envoyait,  qu'il  en  faisait  donner  ici  à  la  femme  du  baron  de 
Scharemberg,  qui  est  ce  gentilhomme  qui  a  levé  ce  régiment  à 
Liège  pour  l'Empereur;  que  Valdor  était  perpétuellement  chez  le 
comte  d'Areberg  Valangin  à  sa  terre  de  Hayn,  une  demi-heure  au- 

1.  Ordres  d'entrée  du  27  août,  et  de  sortie  du  2  décembre  lC7/i.  Contre-signes 
Le  Tellier. 


VALDOR.  401 

dessus  d'Huy,  d'où  il  ne  sortait  pas  et  où  il  est  encore,  et  qui  était 
apparemment  l'entrepôt  et  le  lieu  de  communication  des  paquets, 
et  je  ne  doute  point  que  ce  ne  soit  le  Chancelier  et  le  comte  de 
Groesback,  grand  mayeur  de  Liège,  qui  aient  perdu  le  fils  par  le 
père,  desquels  il  est  dépendant  et  commensal,  et  je  m'assure  que 
dans  ses  papiers  on  aura  trouvé  quelque  chose.  Le  Chancelier  s'in- 
téresse si  fort  pour  Valdor,  qu'outre  l'agence  de  Liège  '  qu'il  lui  a 
fait  avoir,  il  a  écrit  ces  jours  passés,  à  M.  de  Strasbourg,  de  lui  faire 
donner  de  l'emploi  à  la  cour,  pendant  qu'il  était  dans  les  grâces 
du  Roi.  M.  de  Strasbourg  a  répondu  qu'il  ne  savait  pas  ce  qu'il  vou- 
lait faire  de  cet  homme,  qu'il  croyait  qu'il  en  voulait  faire  un  am- 
bassadeur, et  que  ce  n'était  qu'un  enfant  ;  il  me  fut  donné  hier  au 
matin  un  avis,  très-sûr,  mais  trop  tard  pour  avoir  pu  faire  rattra- 
per le  courrier  qui  partit  avant-hier  au  soir  par  un  autre,  qu'il  fut 
mis  avant-hier  à  la  poste  un  gros  paquet,  dans  lequel  pouvaient 
être  ces  sortes  de  lettres,  par  la  fille  de  Valdor  qui  est  ici,  avec 
une  superscription  d'une  main  contrefaite  à  l'adresse  de  Martineau, 
orfèvre,  dans  les  galeries  du  Louvre,  où  il  y  aura  eu  des  lettres 
d'avis  ensuite  de  cette  capture  ;  outre  ce  paquet  que  la  fille  de 
Valdor  avait  en  main  prêt  à  envoyer  auparavant  qu'elle  eût  reçu 
l'avis  de  l'arrêt  de  son  frère,  qui  a  été  donné  ici  par  Hermans, 
qui  est  à  Paris,  leur  parent,  à  l'adresse  de  M.  le  chanoine  d'Elren 
à  Liège,  il  y  aura  encore  une  autre  adresse  suspecte  d'une  demoi- 
selle de  Saint-André,  à  Paris,  et  je  mande  à  MM.  Rouillé  et  Pajot, 
par  ce  môme  courrier,  si  on  n'a  pas  encore  porté  le  paquet  parti 
avant-hier  pour  Martineau,  et  qu'il  y  ait  des  lettres  pour  celte 
demoiselle  de  Saint-André,  qu'ils  aient  à  les  porte  à  M.  de  Lou- 
vois,  et  tout  de  même  de  vous  porter  ce  qui  pourra  être  adressé 
ici  au  chanoine  d'Elren,  pendant  que  de  mon  côté  je  vais  me  faire 
apporter  les  paquets  en  allant  et  venant  de  ces  deux  ou  trois  jours 
pour  y  prendre  ce  qui  sera  adressé  au  chanoine  d'Elren,  et  enver- 
rai ce  que  j'y  pourrai  trouver  à  M.  de  Louvois,  et  enfin  je  n'omet- 
trai rien  pour  découvrir  par  toutes  sortes  de  voies  ce  qui  se  pourra 
et  qui  sera  du  service  du  Roi,  et  déjà  je  suis  informé  que  la  fille  de 
Valdor  dit  hier  que  son  père  irait  à  Bruxelles.  (A.  G.) 

1 .  C'est-à-dire  qu'on  l'avait  nommé  agent  de  Liège  aupr-'^s  de  la  cour  de  Versailles. 
On  voit  que  les  immunités  diplomatiques  ne  prévalaient  pas  contre  la  Bastille. 
L'évêque  de  Strasbourg  était  un  Allemand;  cette  ville  n'appartint  ii  la  France 
qu'en  1681.  Rouillé  et  Pajot  étaient  les  fermiers  de  la  poste,  et  comme  tels  chargés 
de  lire  et  d'arrêter  les  correspondances  suspectes. 

:26 


402 


CHEVALIER  DE  ROHAN. 


LE  CHEVALIER  DE  ROHAN  *  ; 

VAN  DEN  ENDEN^  et  sa  femme;  D ARGENT,  leur  gendre; 

Trois  domestiques  du  chevalier  de  Rohan; 

LANFRANC,  valet  de  la  Tréaumont^;  DE  CONDÉ*; 

LE  COMTE  DE  CRÉQUI  RERMEULLE^; 

BOURGUIGNET«; 

DE  SOCRDEVAL^;  La  dame  DE  VILARS^;  CHALON^; 

LE  COMTE  DE  SALNT-MARTL\  i«  ; 

La  sellier*';   La  dame  DE  BRECOURT *2; 

La   AIGREMONT;    La   demoiselle    DE  VILLERS*^ 


Conspiration  du  chevalier  de  Rohan. 


le  duc  de  saint-aignan  '^  A  colbert. 

Du  Havre,  le  19  juin  1674. 

Il  a  paru  cette  nuit,  à  la  hauteur  de  Bleviile,  à  deux  heures  de 
celte  place,  huit  vaisseaux  de  guerre  fort  près  de  la  côle;  de  quoi 
étant  averti  par  la  correspondance  que  la  garde  de  Bleviile  observe 
avec  ce  fort,  j'ai  monté  à  cheval  h  l'heure  même,  et  ai  vu  ces  vais- 
seaux reprendre  la  mer,  quoiqu'ils  eussent  un  vent  très-favorable, 
et  que  la  grande  mer  soit  aujourd'hui,  ce  qui  m'avait  fait  croire 
qu'ils  avaient  quelque  dessein.  C'a  été  à  minuit  qu'ils  ont  commencé 
à  paraître,  et  à  trois  heures  je  n'en  voyais  plus  aucun;  ils  avaient 
tiré  plusieurs  volées  de  canon  sur  les  deux  heures;   mais    comme 

1.  Ordre  d'entrée  du  11  septembre  167/i. 


2.  Idem, 

3.  Ide7n, 
h.  Idem, 

5.  Idem, 

6.  Idem, 
.7.  Idem, 

8.  Idem, 

9.  Idem, 

10.  Idem, 

11.  Idem, 

12.  Idem, 

13.  Idem, 


13 

17  — 

23  — 

25  — 

25  — 

28  — ■ 

3  octobre  1674. 

3  — 

3  — 

10  — 

19  — 

23  — 


Ordre  de  sortie  commun  du  29  novembre  1674. 

14.  François  de  Beauvilliers,  duc  de  Saint-Aignan,  lieutenant-général,  premier 
gentilhomme  de  la  chambre  du  Roi,  gouverneur  du  Havre,  né  le  30  octobre  1610, 
mort  le  16  juin  1687. 


DU  CAUSÉ.  403 

ce  n'était  sur  personne  des  côtes,  je  les  ai  pris  pour  des  signaux.  Je 
crois  bien  que  quelque  escadre  des  ennemis  a  paru  sortant  hors  de 
la  Manche,  ou  pour  exécuter  quelque  entreprise  en  un  lieu  éloi- 
gné, ou  pour  donner  le  change  en  donnant  par  leurs  détachements 
l'alarme  en  divers  lieux;  mais  quoi  qu'il  en  soit,  il  y  a  de  leurs  vais- 
seaux de  guerre  encore  un  bon  nombre  en  celle  Manche,  et  nous 
serons  toujours  sur  nos  gardes  conlre  les  desseins  qu'ils  pourraient 
former,  lorsque  les  armées  du  Roi  seront  attachées  à  quelque 
place'.  (B.  N.) 

NOTE  AUTOGRAPHE  DE  M.  DE  LA  REYNIE. 

Du  Causé,  gentilhomme  qui  étudiait  chez  Yan  den  Enden,  et  qui 
a  donné  les  principaux  et  les  premiers  avis  au  Roi,  loge  chez  Le- 
febvre,  procureur  du  grand  conseil,  rue  Saint-Bon  ;  sait  de  grandes 
particularités,  que  Rerkerin  venait  en  France;  sait  toute  l'histoire 
qu'il  a  apprise  de  la  Femme  de  Van  den  Enden,  outre  le  commerce  ^. 

(B.  N.) 

LOUVOIS    A    M.    d'estrades. 

ler  août  167/i,  à  Versailles. 

Lorsque  vous  trouverez  l'occasion  d'écrire  naturellement  à  votre 
ami  3  sur  les  intérêts  du  prince  d'Orange,  glissez-lui,  s'il  vous 
plaît,  que  vous  le  croyez  trop  sage  pour  faire  aucun  fondement  sur 
un  fou  que  l'on  sait  avoir  été  le  trouver  pour  lui  proposer  de  faire 
soulever  trois  ou  quatre  provinces  en  France,  et  de  faire  remettre 
au  pouvoir  des  ennemis  deux  ou  trois  places  de  conséquence  situées 
dans  lesdites  provinces,  parce  que  cet  homme-là  est  si  peu  en  état 
de  tenir  ce  qu'il  a  promis,  que  s'il  retourne  en  son  pays,  il  n'aura 
pas  besoin  d'autre  punition  que  d'être  remis  entre  les  mains  de  la 
noblesse,  qui  le  fera  déchirer  sur-le-champ.  Après  quoi  il  n'y  aura 
pas  d'inconvénient  que  vous  fassiez  un  petit  reproche  à  votre  ami 
de  ne  vous  avoir  rien  mandé  d'une  affaire  de  cette  conséquence, 
et  que,   quoique  depuis   qu'elle  est  devenue  publique  vous  ne 

1.  Ces  vaisseaux  étaient  une  flotte  hollandaise  qui  venait  tâtcr  la  côte  pour 
essayer  de  surprendre  Quillebœuf  ou  le  Havre. 

2.  On  n'a  point  retrouvé  la  lettre  de  ce  Du  Causé;  le  Roi  la  fit  lire  à  Colbert  et 
à  Louvois,  elle  donna  le  premier  éveil. 

3.  Il  parait  que  cet  ami,  qui  recevait  100  écus  par  mois  de  M.  d'Estrades,  était 
un  commis  de  M.  de  Pesters,  un  des  ministres  du  prince  d'Orange. 


404  CHEVALIER  DE  ROHAN. 

soyez  plus  en  état  d'en  faire  votre  cour,  néanmoins  vous  seriez  bien 
aise  d'avoir  la  copie,  au  moins  la  substance  du  traité  que  ce  fri- 
pon-là a  signé  avec  M.  le  prince  d'Orange. 

Le  2  août  167/ii. 
Rien  au  monde  ne  serait  si  important  que  de  tâcher  à  pénétrer, 
par  votre  ami,  la  teneur  du  traité  dont  je  vous  ai  parlé  par  ma  der- 
nière lettre,  et  s'il  se  peut,  le  véritable  nom  du  Français  qui  l'a 
fait,  son  adresse,  et  comme  il  prétend  avoir  commerce  avec  M.  le 
prince  d'Orange  pour  l'exécution  de  ce  traité;  mais  ainsi  que  jo 
vous  l'ai  marqué,  il  faut  lui  demander  plutôt  cela  pour  marque  de 
son  entière  exactitude,  que  pour  une  chose  que  l'on  croie  de  con- 
séquence. (A.  G.) 

l'ambassadeur   MOROSINI   a    CONTARINI,    doge    de   VENISE. 

Hier,  le  chevalier  de  Rohan  *  fut  arrêté  par  ordre  du  Roi,  à  Ver- 
sailles, à  l'issue  de  la  messe,  et  il  a  été  conduit  sur-le-champ  h  la 
Bastille.  On  a  saisi  les  papiers  qui  se  sont  trouvés  sur  lui.  On  a 

1.  La  famille  de  Rohun  a  toujours  été  en  querelle  avec  les  Bourbons;  ses  enfants 
n'oublièrent  jamais  l'époque  où  leurs  ancêtres  étaient  libres  et  maîtres  absolus  dans 
leur  province;  ils  prétendaient  traiter  de  puissance  à  puissance.  Le  duc  de  Rolian, 
ce  fameux  chef  des  protestants,  avait  failli  faire  pencher  la  balance  de  son  côté. 
Richelieu  n'eut  pas  trop  de  toute  son  habileté  pour  réduire  un  homme  qui  mettait 
le  plus  vaste  génie  militaire  et  des  vertus  dignes  de  l'antiquité  au  service  d'une 
rébellion  dont  la  réussite  aurait  ampné  le  dénumbrement  de  la  France.  Qiiaiid  le 
protestantisme  eut  cessé  d'être  un  État  dans  l'État,  les  Rohan  rentrèrent  presque 
tous  au  giron  de  l'Église,  sans  dépouiller  pour  cela  l'instinct  de  l'opposiiiou,  et 
lorsque  la  fronde  vint  renouveler,  dans  des  proportions  plus  étroites,  parce  que  le 
génie  des  agitateurs  était  moindre,  les  luttes  passées,  les  Parisiens  acclamèrent 
dans  les  Montbazon  et  les  Gueménée  des  chefs  toujours  prêts  à  combattre  l'autorité 
royale.  Mazarin  fut  obligé  de  composer  avec  eux,  et  pour  acheter  la  paix  leui'  donna 
des  places  et  de  l'argent.  Quoiqu'ils  fussent  depuis  lors  restés  tranquilles,  Louis  XIV 
tint  toujours  sur  leurs  démarches  un  œil  inquiet  et  vigilant. 

La  plupart  des  Rohan  furent  des  hommes  remarquables  en  bien  comme  en  mal. 
Chez  quelques-uns  l'esprit  touchaii  à  la  démence;  M.  de  Montbazon,  frère  aîné  du 
chevalier,  était  un  fou  avéïé,  et  le  chevalier  semble  avoir  été  frappé  de  la  même 
maladie.  Il  était  né  en  1636,  et  jamais  personne  n'eut  une  entrée  plus  heureuse 
dans  la  vie  :  il  avait  reçu  de  la  nature,  avec  une  beauté  rare,  un  esprit  des  plus 
remarquables;  à  la  cour  on  citait  ses  réparties^  à  la  guerre  il  avait  fait  preuve  de 
courage;  mais  ces  dons  étaient  obscurcis  par  des  défaillances  inexplicables,  on 
l'avait  vu  souvent  pâlir  devant  un  danger  ordinaire  et  rester  sans  réponse  aux 
sarcasmes  de  ses  rivaux;  il  s'était  posé  en  défenseur  de  la  malheureuse  Hcnrictie 
d'Angleterre,  et  avait  bravé  le  chevalier  de  Lorraine,  mais  il  ne  sut  pas  soutenir 
avec  la  fermeté  convenable  le  rôle  qu'il  avait  voulu  jouer.  11  avait  été,  dii-on, 
l'amant  de  madame  de  Thianges,  et  devint  ensuite  celui  de  la  duchesse  de  Mazarin, 
qu'il  enleva  du  couvent  où  le  Roi  l'avait  fait  mettre  pendant  ses  querelles  avec  le 
duc,  son  mari.  Cette  hardiesse  le  perdit  auprès  du  Roi,  qui  le  contraignit  à  vendre 


LA  TRÉAUMONT.  405 

aussi  expédié  des  ordres  pour  arrêter  à  Rouen  un  gentilhomme 
de  SCS  serviteurs;  on  ne  sait  pourquoi,  mais  on  connaît  bien  les 
motifs  qui  ont  obligé  S.  M.  ;\  envoyer  hier  à  leurs  maisons  de  cam- 
pagne six  gentilshommes,  parmi  lesquels  il  y  a  deux  abbés,  ceux 
d'Effiat  et  de  Belesbat,  le  comte  d'Olonne,  le  marquis  de  Vassé 
et  M.  de  Manicamp;  ils  parlaient  avec  trop  de  licence. 

(Arcu.  de  Venise.) 

Paris,  le  12  septembre  1C7^|.  [Traduit  de  l'italien.) 


M,    PELLOT,    PREMIER   PRESIDENT,    A   LOUYOIS. 

12  septembre,  à  Rouen. 

J'ai  reçu,  sur  les  cinq  heures  du  matin,  la  lettre  du  H  que  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  touchant  le  mauvais  dessein  de 
M.  le  chevalier  de  Rohan  pour  soulever  la  Normandie,  dont  la 
Tréaumont  est  de  la  partie.  Je  connais  ce  dernier,  je  doute  qu'il 
soit  en  cette  ville,  ou  s'il  y  est,  il  est  caché,  car  il  a  accoutumé  de 
me  venir  voir,  et  il  m'est  venu  chercher  deux  ou  trois  fois  à  Paris, 
sans  m'avoir  rencontré.  Je  ferai  toutes  les  diligences  pour  le  faire 
arrêter  s'il  se  trouve  ici  ou  ailleurs,  et  ferai  saisir  ses  papiers  sui- 
vant l'ordre  de  S.  M.  Je  tâcherai  aussi  de  découvrir  cet  homme  de 
cette  ville  qui  doit  venir  de  Bruxelles,  et  de  l'un  ou  de  l'autre  je 
n'oublierai  rien  pour  en  savoir  des  nouvelles,  et  concerterai  avec 
M.  le  major  des  gardes  du  corps,  qui  doit  venir,  pour  savoir  dans 
cette  rencontre  ce  qui  se  peut  faire  pour  le  service  de  S.  M.;  je 
ne  manquerai  pas  aussi  de  garder  le  secret  qu'il  faut,  et  surtout  de 
la  voie  dont  S.  M.  a  découvert  la  conspiration,  et  vous  rendrai 
compte  ponctuellement  de  ce  qui  se  fera  et  de  ce  que  je  saurai. 

M.  le  duc  de  Roquelaure  doit  arriver  ici  aujourd'hui,  et  plus  tôt 
ainsi  que  je  ne  croyais,  et  cet  après-dîner  l'on  fera  la  revue  de  la 
noblesse  ;  je  crois  que  nous  avons  plus  de  gens  que  je  ne  vous  man- 
dai hier,  et  que  cela  pourra  bien  aller  à  mille  maîtres,  qui  sont 

la  charge  de  grand-veneur  et  le  tint  en  disgrâce  déclarée.  Sir  Temple  nous  apprend 
que  M.  de  liolian  avait  placé  100,000  écus  sur  la  finance  de  sa  cliarge  chez  les 
banquiers  de  Hollande,  quoique  riniirèl  fut  moindre  qu'en  France.  Il  paraît  qu'alors 
il  songeait  seulement  à  passer  au  si  rvice  des  étrangers,  mais  il  ne  put  obtenir  de 
conditions  sati>f;iisantes,  et  cependant,  ayant  consommé  tout  son  bien  et  criblé 
de  dettes,  il  conçut  le  projet  insensé  de  vendre  aux  Espagnols  un  port  de  mer  et 
d'exciter  une  révolte  en  Normandie.  Le  complot  fut  dénoncé;  le  Roi  envoya  le 
chevalier  à  la  Bastille  et  fit  instruire  le  procès  dont  nous  allons  mettre  un  extrait 
sous  les  yeux  du  lecteur. 


406  LA  TRÉAUMONT. 

bien  intentionnés,  et  qui  seront  commandés  par  des  gens  qui  ont 
servi  ;  j'estime  que  cette  noblesse  fera  plus  d'effet  qu'elle  ne  faisait 
autrefois  quand  elle  a  été  convoquée,  car  il  y  aura  plus  de  gens  de 
service  '.  (A.  G.) 

LOUVOIS   AU   PRINCE   DE    CONDÉ. 

Versailles,  12  septembre  1674. 

M.  le  chevalier  de  Rohan  a,  depuis  quelques  mois,  parlé 

avec  beaucoup  d'imprudence  de  l'état  des  affaires  du  Roi,  et  depuis 
quelques  jours  fait  perquisition  de  bons  chevaux,  qui  ont  donné 
lieu  de  croire  qu'il  avait  quelque  dessein,  ce  qui  ayant  fait  juger  à 
propos  à  S.  M.  de  le  faire  observer,  elle  a  appris  que  le  sieur  la 
Tréaumont  faisait  de  fréquents  voyages  en  Normandie,  et  y  cher- 
chait une  quantité  d'armes  considérable  à  acheter.  M.  de  Rohan 
étant  venu  hier  au  lever  du  Roi,  S.  M.  l'a  fait  arrêter  et  conduire  à 
la  Bastille,  ayant  envoyé  en  même  temps  le  major  des  gardes  du 
corps  et  quatre  gardes  en  poste  à  Rouen,  pour  arrêter  la  Tréau- 
mont. Le  major  des  gardes  entrant  dans  sa  chambre,  et  lui  expli- 
quant l'ordre  qu'il  avait  de  l'arrêter,  il  se  jeta  sur  des  pistolets  qui 
étaient  auprès  de  lui,  et  en  disant  qu'il  aimait  mieux  mourir  sur- 
le-champ  que  d'être  traîné  sur  un  échafaud ,  il  tira  un  coup  de  pis- 
tolet au  major,  qui  ne  porta  pas  sur  lui,  mais  sur  un  garde  du  Roi 
qui  était  à  côté;  ce  que  ses  camarades  ayant  vu,  ils  lui  tirèrent  un 
coup  de  mousqueton  dont  il  a  été  grièvement  blessé.  Après  quoi 
on  l'a  saisi,  et  des  papiers  de  conséquence  dont  il  était  porteur,  qui 
font  connaître  évidemment  à  S.  M.  que  M.  de  Rohan  s'était  entendu 
avec  les  ennemis  de  l'État,  et  avait  fait  un  traité  avec  eux  pour  faire 
faire  un  soulèvement  dans  la  Normandie.  (A.  G.) 

1.  La  convocation  de  l'arrière-ban  était  un  reste  de  la  féodalité.  A  l'appel  du 
suzerain  les  possesfeurs  de  fiefs  étaient  obligés  de  se  trouver  en  armes  à  un  rendez- 
vous  fixé  et  de  faire  campagne  ensuite. 

La  noblesse  de  l'arrière-ban  né  se  montra  pas  mieux  en  167û  qu'elle  n'avait  fait 
précédemnient;  elle  était  irrégulière  et  indisciplinée,  et  fit  mal  son  service.  Ce  fut 
la  dernière  fois  qu'elle  fut  réunie.  On  sait  que  mille  maîtres  signifie  mille  cavaliers. 
La  satisfaction  du  président,  à  propos  des  milices  de  l'anière-ban,  montre  à  quel 
degré  de  misère  la  noblesse  était  tombée  alors,  puisque  dans  une  province  comme 
la  Normandie,  qui  a  toujours  été  le  haras  de  la  France,  on  n'avait  pu  réunir  que 
mille  gentilshommes  en  état  de  nourrir  un  cheval  de  selle,  et  ce  chiffre  doit  être 
encore  au-dessus  de  la  réalité,  car  il  est  bien  probable  que  l'intendant  avait  com- 
pris dans  ces  levées  bon  nombre  de  cavaliers  qui  auraient  eu  peine  à  faire  les 
preuves  suffisantes  pour  s'exempter  de  payer  les  taxes  par  le  privilège  de  leur 
naissance. 


LA  TRÉAUMONT.  407 

M.    PELLOT    A    LOUVOIS. 

A  Rouen,  ce  13  septembre  lC7i. 
J'eus  l'honneur  de  vous  mander  hier  par  deux  courriers  que  nous 
dépêchâmes,  M.  de  Brissac  et  moi,  le  méchant  état  où  était  le  sieur 
de  laTréaumont,  à  cause  de  sa  blessure;  il  est  mort  cette  nuit,  à 
minuit,  quoique  les  chirurgiens  m'eussent  assuré  qu'il  pourrait 
vivre  dix  ou  douze  jours  ;  je  ne  l'ai  quasi  point  quitté  depuis  qu'il  a 
été  blessé,  et  nous  avons  fait  tout  ce  que  nous  avons  pu,  M.  de 
Brissac  et  moi,  pour  tirer  la  vérité  de  lui  à  diverses  reprises,  tou- 
chant son  méchant  dessein,  mais  inutilement.  xNous  avons  même 
employé  le  père  Patrice,  augustin  déchaussé,  bien  intentionné,  et 
qui  est  connu,  pour  le  consoler  et  voir  si,  par  le  rem.irdsde  con- 
science, il  ne  voudrait  rien  déclarer  ;  mais  elle  a  été  aussi  sans  effet, 
et  il  a  persisté  dans  son  obstination,  en  tenant  des  discours  defan- 
faronnerie  et  de  vanité.  Sur  quoi  il  est  bon  que  je  vous  remarque 
quelques  circonstances.  Gomme  il  fut  arrêté  par  M.  de  Brissac 
avec  quelques-uns  de  mes  gens,  pour  ne  perdre  temps,  ainsi  que  je 
vous  l'ai  mandé,  il  était  dans  le  lit,  et  M.  de  Brissac  et  lui  s'entre- 
tenaient très-honnêtement;  lui  ayant  fait  connaître  qu'il  avait  ordre 
de  l'arrêter,  l'on  fît  incontinent  venir  les  gardes  qui  étaient  dans 
une  hôtellerie  qui  était  éloignée;  comme  il  vit  que  les  gardes  en- 
traient dans  sa  chambre,  étant  sur  son  lit  demi-habillé,  il  alla  en  un 
endroit  oîi  étaient  ses  deux  pistolets  qui  étaient  cachés  et  que  l'on 
n'avait  pu  remarquer,  s'en  saisit,  et  dit  à  M.  de  Brissac,  en  lui  pré- 
sentant le  pistolet  bandé  :  Me  voici,  mais  vous  ne  m'emmènerez 
pas;  sur  quoi  M.  de  Brissac  lui  dit  :  Vous  êtes  donc  bien  coupable? 
A  quoi  l'autre  lui  répondit  :  Oui,  mordieu  !  je  suis  coupable.  M.  de 
Brissac,  sur  cela,  mit  la  main  à  l'épée,  se  mit  en  garde  et  esquiva 
ainsi  le  coup,  qui  donna  sur  un  garde  qui  était  derrière  lui  et  lui 
perça  le  corps  ;  il  tira  encore  dans  ce  temps-là  un  autre  coup  de 
pistolet  qui  ne  blessa  personne;  sur  cela,  un  garde  tira  sur  lui 
un  coup  de  carabine,  lequel  perça  la  Tréaumont,  qui  dit  :  Je  suis 
mort;  ensuite  l'on  le  saisit  et  l'on  le  mit  sur  le  lit,  et  alors  M.  de 
Brissac  lui  dit  :  Vous  nous  avez  dit  que  vous  étiez  coupable,  dites- 
nous  de  quoi  vous  l'êtes,  autrement,  après  ce  que  vous  avez  fait,  il 
n'y  a  rien  que  l'on  ne  fasse  pour  vous  y  obliger;  la  Tréaumont 
se  défendant  de  rien  dire,  M.  de  Brissac  l'en  pressa,  ce  que  voyant 
la  Tréaumont,  il  lui  dit  :  Donnez-moi  du  papier  et  j'écrirai  ce  que 


40S  LA  TRÉAUMONT. 

j'ai  à  dire  ;  l'on  lui  en  donna.  Dans  ces  entrefaites,  étant  averti  de 
ce  qui  se  passait  au  logis  oii  était  la  Tréaumont,  ma  maison  n'en 
étant  pas  bien  éloignée,  j'y  accourus,  et  comme  j'entrai  dans  la 
chambre  de  la  Tréaumont,  je  le  vis  couché  sur  un  lit  et  M.  de  Bris- 
sac  auprès  de  lui,  dans  une  chaise,  qui  me  dit  que  la  Tréaumont 
écrivait  ce  qu'il  savait.  Après  qu'il  eut  achevé  d'écrire,  je  pris  le 
billet  qu'il  avait  écrit,  que  j'ai  mis  parmi  ses  papiers,  et  qui  ne 
disait  autre  chose,  si  ce  n'est  :  Je  ne  vous  ai  point  dit  que  j'étais 
coupable,  mais  la  peur  ne  m'a  jamais  surpris,  et  vos  menaces  ne 
tireront  rien.  Ensuite  je  lui  dis  qu'il  avait  autre  chose  à  dire,  qu'il 
s'était  emporté  à  une  rébellion  inouïe  et  un  crime  bien  énorme, 
que  les  plus  grands  seigneurs  obéissaient  aux  ordres  du  Roi,  et 
principalement  quand  ils  étaient  portés  par  un  de  ses  principaux 
officiers;  il  me  répondit  qu'il  ne  cédait  ni  en  vertu  ni  en  courage 
à  qui  que  ce  soit;  ensuite  nous  le  pressâmes  de  parler;  mais  il 
nous  dit  toujours  qu'il  n'avait  rien  fait,  et  qu'il  n'avait  parlé  contre 
le  tiers  et  danger  '  que  comme  tous  les  autres,  et  que  si  on  l'avait 
voulu  employer,  qu'il  aurait  bien  servi  S.  M.  Gomme  l'on  le  vit  fort 
mal,  l'on  fit  venir  un  chirurgien  et  un  confesseur;  il  dit  fort  peu 
de  chose  au  dernier,  et  apparemment  ne  se  confessa  que  par  forme  ; 
ensuite  on  le  mena  au  vieux  Palais,  où  l'on  le  pressa  encore  de  par- 
ler, mais  sans  effet,  quoique  le  père  Patrice  y  fit  aussi  ce  qu'il  put 
de  son  côté;  il  ne  parla  plus  de  se  confesser,  bien  que  le  père  lui 
eût  demandé  s'il  n'avait  rien  à  lui  dire,  à  quoi  il  répondit  qu'il 
avait  tout  dit  à  son  confesseur;  l'on  le  communia  et  donna  l'ex- 
trême-onction  sans  qu'il  témoignât  de  la  dévotion,  quoiqu'il  eût  le 
sens  bon  jusqu'à  la  mort^.  Aussi  un  homme  qui  avait  entrepris  non- 
seulement  contre  l'État,  mais  contre  la  religion,  comme  vous  verrez 
par  son  projet,  devait  être  bien  endurci. 

Tout  s'est  passé  fort  doucement  en  cette  ville,  quoique  la  Tréau- 
mont y  eut  force  parents  ,et  amis;  el  chacun  a  cru  qu'il  était  bien 
coupable,  puisqu'il  s'était  porté  ainsi  à  une  action  de  désespoir. 
Vous  nous  ferez  savoir,  s'il  vous  plaît,  si  S.  M.  veut  que  l'on  fasse 
le  procès  au  cadavre  ;  si  cela  est,  il  faut  donner  une  commission  à 
M.  de  Creil,  intendant,  pour  le  juger  avec  le  bailliage  de  Rouen. 
Cependant,  je  le  ferai  embaumer  et  prierai  M.  de  Brissac  de  rester 

1.  Le  tiers  et  danger  était  un  impôt  spécial  à  la  Normandie,  qui  consistait  à  pré- 
lever le  tiers  sur  la  vente  des  bois  et  en  outre  un  dixième  en  sus. 

2.  11  fut  enterré  à  la  paroisse  Saint-Jean  de  Rouen. 


LA  TRÉAUMONT.  409 

ici  avec  ses  gardes,  qui  seraient  nécessaires  si  l'on  faisait  le  procès  ; 
ils  n'y  demeureront  [jas  longtemps,  car  après-demain  je  peux  avoir 
votre  ordre.  J'interrogerai  aussi  |son  valet  que  j'ai  fait  arrêter,  et 
nous  verrons  si  nous  découvrirons  ceux  avec  qui  il  pouvait  avoir 
commerce. 

Je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  12,  que  m'a  apportée  le  pre- 
mier courrier  que  je  vous  avais  dépêché;  j'ai  communiqué  toutes 
choses  à  M.  le  duc  de  Roquelaure,  et  voire  lettre  du  11.  M.  de 
Beuvron  a  fait  tout  ce  que  l'on  a  pu  souhaiter  de  lui  de  bonne 
grâce  et  avec  beaucoup  de  zèle.  (B.  N.) 


LE    DUC    DE   ROQUELAURE  *    A    LOUVOIS. 

Du  13  foptembre,  à  Rouen. 
Je  viens  de  recevoir  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  sur  l'affaire  du  sieur  de  la  Tréaumont.  J'arrivai  hier  ici, 
où  j'avais  fait  assembler  une  partie  de  la  noblesse,  et  le  soir,  étant 
dans  la  ville,  M.  le  premier  président  me  dit  tout  ce  qui  s'était 
passé.  En  arrivant  au  vieux  Palais,  M.  de  Brissac  me  pria  que  j'allasse 
lui  parler,  ne  pouvant  pas  quitter  le  blessé;  il  est  constant  que 
M.  de  Brissac  voyant  la  Tréaumont  avec  deux  pistolets,  il  l'exhorta 
de  ne  faire  point  de  rébellion;  il  répondit  qu'il  le  tuerait  s'il  l'ap- 
prochait; il  voulut  mettre  Tcpée  à  la  main  en  lui  disant  :  Tire  si  tu 
l'oses;  la  Tréaumont  tira  ses  deux  pistolets,  et  en  même  temps  un 
garde  tira  par-derrière  M.  de  Brissac.  La  Tréaumont  se  dédit  de 
tout;  il  fut  exhorté  jusqu'à  la  mort  par  son  confesseur  et  par 
M.  de  Brissac  de  dire  la  vérité;  il  dit  toujours  que  tous  les  tour- 
ments du  monde  ne  lui  feraient  dire  aucune  chose,  et  quoique 
M.  de  Brissac  lui  dit  qu'il  avait  tous  ses  papiers,  il  ne  voulut  jamais 
parler.  Les  chirurgiens  assurèrent  qu'il  vivrait  quelques  jours.  Le 
médecin  de  M.  le  marquis  de  Beuvron  ayant  dit  qu'il  ne  passerait 
pas  la  nuit,  M.  de  Brissac  envoya  prier  M.  le  premier  président  de 
venir  au  vieux  Palais;  il  pria  le  marquis  de  Beuvron  et  moi  de 
monter  à  la  Tour;  nous  trouvâmes  la  Tréaumont  mort.  Le  marquis 
de  Beuvron  avait,  auparavant  mon  arrivée,  donné  les  ordres  néces- 
saires pour  découvrir  quelque  chose  parmi  les  connaissances  de  la 
Tréaumont.  M.  le  premier  président  et  moi  n'oublierons  aucune 

1.  Gaston-Jean-Baptistc  duc  de  Roquelaure,  lieutenant-général,  mort  le  12  mars 
1683.  Il  commandait  en  Normandie  pendant  l'absonce  du  duc  de  Monlausier. 


410  LA  TRÉAUMONT. 

chose.  M.  de  Brissac,  lequel  avait  agi  de  concert  avec  M.  le  pre- 
mier président,  vous  dira  toutes  choses  ;  il  porte  tous  les  papiers 
du  défunt;  je  ne  manquerai  pas  de  vous  rendre  compte  de  tout  ce 
que  j'apprendrai.  (A.  G.) 


LOUVOIS   AU   PRINCE   DE   CONDE. 

Du  14  septembre  167(1,  à  Versailles. 

L'on  a  trouvé  dans  les  papiers  du  sieur  de  la  Tréaumont  de 

quoi  justifier  que  lui  et  M.  de  Rohan  avaient  médité  un  soulève- 
ment en  Normandie,  avec  appui  des  ennemis  de  l'État,  auxquels 
ils  prétendaient  livrer  une  des  places  fortes  de  la  province  ;  l'on 
attend  à  toute  heure  le  procès-verbal  de  la  question  que  l'on  doit 
avoir  donnée  à  la  Tréaumont  pour  l'obliger  à  révéler  ses  com- 
plices. (A.  G.) 


M.    PELLOT   A   LOUVOIS. 

A  Rouen,  ce  ik  septembre  1674. 

Je  reçus  hier  au  soir,  par  un  courrier  que  je  vous  avais  dépêché, 
votre  lettre  du  même  jour  du  13,  avec  celle  de  S.  M.,  pour  faire 
donner  la  question  à  la  Tréaumont;  mais  comme  j'ai  eu  l'honneur 
de  vous  le  mander  hier,  il  est  mort  la  nuit  du  12  au  13;  il  n'y  a 
autre  chose  à  faire,  si  ce  n'est  de  savoir  si  S.  M.,  comme  je  vous 
l'ai  écrit,  veut  que  l'on  fasse  le  procès  au  cadavre,  et  je  pourrai 
avoir  demain  votre  réponse. 

Cependant,  j'interrogeai  hier  le  valet  du  sieur  la  Tréaumont  ;  il 
n'a  rien  dit  de  considérable,  si  ce  n'est  que  M.  le  chevalier  de 
Rohan  et  la  Tréaumont  ont  eu  de  grandes  conférences  avec  un 
nommé  Van  den  Enden,  Hollandais,  à  Saint-Mandé  et  ailleurs,  ainsi 
que  vous  pourrez  voir  par  l'extrait  de  l'interrogatoire  que  je  vous 
envoie,  de  sorte  que  par  lài'on  peut  juger  que  Van  den  Enden 
savait  la  conspiration  et  en  était;  le  valet  parle  aussi  d'un  nommé 
Huguenet,  qu'il  croit  étranger;  mais  il  n'y  a  pas  grande  apparence 
que  le  chevalier  et  la  Tréaumont  vissent  celui-là  que  par  conver- 
sation. Nous  n'avons  pas  pu  découvrir  que  la  Tréaumont  eût  grand 
commerce  avec  des  gens  de  Normandie.  Si  demain  nous  ne  rece- 
vons point  de  vos  ordres,  M.  de  Brissac  s'en  retournera,  ne  voyant 
pas  qu'il  soit  plus  nécessaire  ici 


DE  CRÉQUY  BERNIEUr.LE.  411 

A  Rouen,  ce  15  septembre  1674. 

Nous  attendons  vos  ordres  sur  ce  que  je  me  suis  donné  l'honneur 
de  vous  écrire  le  13,  touchant  la  mort  de  la  Tréaumont.  M.  de 
Brissac  est  ici,  qui  ne  partira  point  qu'il  ne  les  ait  reçus. 

Notre  noblesse  part  tous  les  jours,  et  je  crois  que  demain  ou 
après-demain  il  n'en  restera  guère  plus.  Elle  s'en  va  paraissant  à 
présent  bien  intentionnée  et  bien  satisfaite  de  ce  qu'on  lui  a  dit.  11 
nous  est  revenu  de  tous  côtés  que  la  Tréaumont  a  fait  tout  ce  qu'il 
a  pu  pour  la  mettre  d'une  autre  humeur  en  tâchant  de  l'émouvoir 
sur  le  sujet  du  tiers  et  danger,  et  je  crois  que  c'était  la  principale 
cause  de  son  voyage  en  cette  ville;  mais,  Dieu  merci,  il  n'a  guère 
réussi  dans  ce  dessein,  non  plus  que  dans  les  autres  criminels  et 
téméraires  qu'il  avait;  quoiqu'il  eût  été  à  souhaiter  que  l'on  eût  pu 
faire  une  justice  exemplaire  d'un  si  grand  scélérat;  néanmoins 
l'accident  qui  est  arrivé  ne  laisse  pas  que  de  faire  un  bon  effet  et 
rendre  un  chacun  sage,  puisque  l'on  voit  que  S.  M.  est  si  bien  aver- 
tie et  donne  de  si  bons  ordres  qu'il  est  bien  difficile  que  l'on  entre- 
prenne contre  son  service  sans  que  l'on  soit  bientôt  découvert  et 
que  l'on  n'encoure  le  châtiment.  (B.  N.) 


LOUVOIS    A    M.    PELLOT. 

A  Versailles,  ce  20  septembre  1674. 

Le  Roi  ayant  sujet  de  croire  que  M.  de  Créquy,  seigneur  d'une 
maison  qui  s'appelle  le  Champ-de-Bataille,  est  complice  de  M.  de 
Rohan  et  de  la  Tréaumont,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire 
savoir  qu'elle  désire  que  vous  concertiez  avec  M.  de  Roquelaure,  et 
en  son  absence  avec  M.  de  Beuvron,  les  moyens  de  le  faire  arrêter 
sûrement  et  de  lui  prendre  tous  ses  papiers,  observant  qu'il  vaut 
mieux  ne  f*.irrêtcr  de  longtemps  et  en  venir  à  bout. 

Il  est  impossible  que  la  Tréaumont  n'ait  parlé  de  son  projet  à 
des  gens  de  Normandie,  puisqu'il  est  présentement  très-public, 
dans  Paris,  qu'il  disait  à  ceux  qu'il  voulait  séduire,  que  pour  leur 
montrer  qu'ils  ne  seraient  jamais  abandonnés  et  qu'ils  auraient  la 
protection  de  tous  les  ennemis  de  la  France,  on  ne  leur  demande- 
rait point  qu'ils  se  déclarassent  qu'après  avoir  touché  de  l'argent 
considérablement.  Essayez,  par  quelque  voie  que  ce  puisse  être,  de 
découvrir  quelqu'un  de  ceux  auxquels  il  a  parlé,  afin  que  Ton  puisse, 
par  ce  moyen,  avoir  révélation  de  leurs  complices. 


412  CHEVALIER  DE  ROHAN. 

Je  vous  adresse  une  lettre  que  j'envoie  à  M.  de  Roquelaure,  et  en 
son  absence  pour  M.  de  Beuvron,  afin  qu'ils  puissent  agir  de  leur 
part  h  l'exécution  des  intentions  de  S.  M.  (A.  G.) 


l'ambassadeur   JUSTINIANI   a    CONTARINI,    doge   de   VENISE. 

On  garde  toujours  le  chevalier  de  Rohan  à  la  Bastille;  on  soup- 
çonne qu'il  peut  avoir  eu  des  intelligences  avec  la  Tréaumont, 
gentilhomme,  son  confident,  qui  est  resté  mort  sur  le  carreau 
lorsqu'on  a  voulu  l'arrêter  à  Rouen,  la  semaine  dernière.  On  a 
trouvé  des  écrits  qui  prouvent  qu'il  était  d'accord  avec  les  ennemis 
pour  essayer  de  soulever  la  Normandie,  et  de  remettre  entre  leurs 
mains  quelques  places  fortes.  On  n'a,  dit-on,  encore  aucune  preuve 
contre  le  chevalier  de  Rohan;  cependant  il  est  toujours  bien  res- 
serré, et  personne  ne  peut  lui  parler.  (Arch.  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 


LOUVOIS   AU   DUC    DE   ROQUELAURE. 

A  Versailles,  le  21  septembre  1C74. 
Van  den  Enden  '_,  qui  a  été  conduit  à  la  Bastille,  sur  ce  que  l'on 
a  SU  qu'il  avait  été  envoyé  par  la  Tréaumont  au  comte  de  Montcrey, 
ayant  déclaré  par  ses  interrogatoires  que  le  comte  de  Saint-Martin, 
et  un  Chalon  ou  Chalou,  de  Rouen,  étaient  complices  delà  Tréau- 
mont, S.  M.  m'a  commandé  de  vous  écrire  et  à  M.  le  premier  pré- 
sident, que  son  intention  est  que  vous  le  lassiez  incessamment 
arrêter  et  conduire  dans  le  vieux  palais  de  Rouen,  pour  y  être  sûre- 
ment gardé  jusqu'à  nouvel  ordre  de  S.  M.,  faisant  la  chose,  s'il 
vous  plaît,  de  concert  ensemble.  (A.  G.) 


M.    PELLOT   A   LOUVOIS. 

Du  21  septembre  1674,  à  Rouen. 

J'ai  reçu  la  lettre  du  20. que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'é- 

crire  avec  une  lettre  en  créance  à  M.  le  duc  de  Roquelaure,  pour 

faire  arrêter  M.   de  Créquy.  M.  de  Roquelaure  n'est  pas  ici,  de 

sorte  que  je  vais  en  conférer  avec  M.  le  marquis  de  Beuvron  ;  nous 

1 .  Pendant  que  l'on  arrêtait  M.  de  Rolian,  Van  d^n  Enden  revenait  tranquillemeiit 
de  Hollande;  il  arriva  chez  lui  à  l'heure  du  dîner  et  apprit,  en  se  mettant  h  table, 
que  M.  de  Kohau  était  à  la  Bastille  ;  aussitôt  le  repas  achevé  il  se  sauva  au  Bourgei, 
où  il  fut  arrêté  par  M.  de  Brissac,  le  lendemain. 


COMTE  DE  SAINT-MARTIN.  413 

ne  précipiterons  rien  et  ferons  tout  ce  qu'il  faut  pour  bien  cxéeuler 
la  chose  suivant  les  intentions  de  S.  M. 

Je  doute  fort  que  la  Tréauniont  se  soit  si  fort  expliqué  sur  la 
conspiration  aux  gentilshommes  qu'il  a  trouves  en  cette  ville,  il  les 
a  bien  animés  et  excités  à  s'assembler  et  à  se  remuer,  principalement 
pour  le  tiers  et  danger,  et  je  ne  sache  pas  qu'il  en  ait  davantage 
dit,  quoique  je  m'en  sois  informé  de  différents  endroits.  Je  tâche- 
rai encore  h  éclaircir  davantage  ce  qui  en  est.  Il  y  a  quelques  gen- 
tilshommes de  la  R.  P.  R.  vers  Pont-Audemcr,  proche  Quillebœuf,  où 
la  Tréauraont  devait  aller,  qui  sont  mal  intentionnés  et,  quoique  peu 
riches,  qui  ont  depuis  quelque  temps  plus  d'équipages  et  de  che- 
vaux qu'ils  n'avaient.  Je  les  fais  observer  et  suis  de  tous  les  côtés 
sur  les  avis,  et  quand  il  y  aura  quelque  chose  de  considérable  je 
vous  en  ferai  part.  L'on  ne  peut  pas  mieux  agir  que  fait  M.  le  mar- 
quis de  Beuvron,  et  alors  qu'il  sut  que  cette  noblesse  de  l'arrière- 
ban  se  voulait  remuer  pour  le  tiers  et  danger,  il  parla  si  fort  et  si 
vigoureusement  qu'il  dissipa  tout  dans  les  commencements.  Il  est 
fort  aimé  dans  ce  pays,  et  assurément  peut  très-bien  servir.  Je  suis 
bien  aise  que  M.  le  duc  de  Roquelaure  vive  honnêtement  avec  lui, 
à  quoi  j'ai  contribué  en  tout  ce  que  j'ai  pu. 

Du  22  septembre  1674,  à  Rouen. 

J'ai  reçu  la  lettre  du  21  de  ce  mois  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  pour  faire  arrêter  le  comte  de  Saint-Martin  et 
Chalon  ou  Chalou,  qui  est  de  Rouen,  dont  a  parlé  Van  den  Enden 
par  son  interrogatoire,  mais  afin  que  l'on  ne  prenne  pas  un  homme 
pour  un  autre,  il  faudrait,  s'il  se  peut,  que  vous  prissiez  la  peine 
de  désigner  un  peu  ces  gens  ;  je  ne  connais  pas  aucun  qui  s'appelle 
le  comte  de  Saint-Martin,  si  ce  n'est  un  gentilhomme  qui  s'appelle 
le  comte  de  Saint-Martin  Rubec,  qui  est  cousin  germain  de  Valsemé 
et  de  même  maison,  qui  commande  les  gardes  de  Monsieur.  Le 
comte  de  Saint-Martin  Rubec  est  homme  mal  dans  ses  affaires 
qui  a  une  femme  qui  demeure  ordinairement  à  Paris,  et  qui  est 
assez  chaud  et  emporté. 

Pour  Chalon  ou  Chalou,  l'on  ne  peut  pas  bien  démêler  quel  il 
est;  il  y  a  trois  Chalon  à  Rouen,  honnêtes  gens,  dont  l'un  est  con- 
seiller honoraire  du  parlement,  l'autre,  qui  est  son  frère,  qui  est 
officiai  de  M.  l'archevêque,  et  l'autre,  qui  est  leur  cousin,  a  été 
secrétaire  du  cabinet;  je  ne  crois  pas  que  ce  soit  un  des  trois. 

(A.  G.) 


414  COMTE  DE  SAINT-MARTIN. 

M.    DE    BEUVRON  *    A   LOUVOIS. 

Du  22  septembre  167^. 

Nous  avons  tâché  ce  matin,  M.  le  premier  président  et  moi,  à 
connaître  de  quels  gens  on  vous  a  voulu  parler,  en  vous  nommant 
Ghalon  et  Saint-Martin.  Il  y  a  trois  hommes  de  cette  ville  qui  s'ap- 
pellent Chalon;  l'un  a  été  secrétaire  du  cabinet,  l'autre  est  conseil- 
ler, et  le  dernier  est  chanoine  ou  a  quelque  autre  charge  dans  ce 
chapitre.  Il  serait  bon  de  savoir  lequel  c'est,  ou  si  même  on  ne 
s'est  point  mépris  au  nom.  Pour  Saint-Martin,  j'en  connais  un  qui 
demeure  vers  le  Pont-L'Évêque,  qu'on  appelle  Saint-Martin  Dru- 
bec,  cousin  germain  de  Valsemé,  lieutenant  des  chevau-légers  de 
Monsieur  ;  il  a,  je  crois,  une  maison,  à  l'année,  à  Paris,  rue  Saint- 
Louis,  y  demeurant  souvent  avec  sa  femme;  je  crois  que  ce  pour- 
rait être  celui-là,  je  n'en  connais  point  d'autre  de  ce  nom  de  Saint- 
Martin,  quoiqu'il  y  en  ait  beaucoup  qui  le  prétendent  faire  comte. 
Si  ce  n'était  lui,  je  l'ai  dit  à  M.  le  premier  président,  lequel  a  été 
d'avis  que  j'eusse  votre  réponse,  pour  être  mieux  informés,  afin  de 
ne  rien  faire  au  hasard  ;  je  l'attendrai  donc  sur  ces  deux  hommes 
et  la  suivrai  exactement;  j'espère  après-demain  faire  exécuter 
l'ordre  que  vous  me  donnâtes  hier,  ayant  envoyé  reconnaître  si  les 
gens  sont  chez  eux  ou  aux  environs,  et  j'espère  que  tout  cela  se 
passera  bien;  j'avais  dessein  de  faire  la  chose  demain  au  matin, 
mais  M.  le  premier  président  m'a  conseillé,  suivant  ce  que  vous 
lui  commandez,  d'attendre  plutôt  un  jour  ou  deux,  pourêtre  mieux 
informé,  à  ne  tenter  rien  de  mal  à  propos;  ainsi  j'ai  résolu  de  faire 
faire  cela  lundi  à  la  pointe  du  jour  ;  je  le  ferai  conduire  au  Ponl-de- 
l 'Arche  et  vous  enverrai  un  courrier  aussitôt.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A    M.    PELLOT. 

A  Versailles,  le  22  septembre  1674. 

Par  la  suite  des  interrogatoires  de  Van  den  Enden  l'on  reconnaît 
qu'un  neveu  de  feu  la  Tréaumont,  nommé  l'abbé  de  Préaux  ou 
des  Airs,  est  de  la  conspiration.  Il  était,  il  y  a  peu  de  jours,  à  Pacy, 
proche  de  Mantes,  chez  un  de  ses  oncles  ou  de  ses  tantes;  comme 

1.  François  d'Harcourt,  marquis  de  Beuvron ,  lieutenant-général  de  la  Haute- 
A'ormaudie,  gouverneur  du  vieux  palais  de  Rouen,  mort  le  23  avril  1705. 


DE  CRÉQUY  BERNIBULLE.  415 

il  est  important  au  service  du  Roi  de  se  saisir  de  sa  personne,  S.  M. 
m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire  que  vous  le  fas- 
siez arrêter  et  conduire  dans  le  vieux  palais  de  Rouen,  où  il  sera 
reçu  en  vertu  de  la  lellre  que  je  vous  adresse  en  créance  sur  vous, 
pour  M.  le  duc  de  Roquelaure  ou,  en  son  absence,  pour  M.  le  mar- 
quis de  Beuvron,  avec  qui,  s'il  vous  plaît,  vous  concerterez  ce  qu'il 
y  aura  à  faire. 

A  Versailles,  le  23  septembre. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  22; 
elle  m'oblige  de  vous  dire  que  je  ne  sais  autre  chose  contre  Saint- 
Martin,  si  ce  n'est  que  Van  den  Enderi  m'a  dit  que  c'était  un 
homme  fort  emporté,  et  que,  comme  ce  que  vous  me  dites  de  lui  a 
du  rapport  à  cela,  il  pourrait  bien  être  que  ce  fût  lui;  si  j'étais  à 
Paris,  je  demanderais  à  Van  den  Enden  ces  éclaircissements  qui 
pouvaient  vous  déterminer,  mais  S.  M.  ayant  résolu  de  nommer 
aujourd'hui  des  commissaires  pour  faire  le  procès  à  M.  le  chevalier 
de  Rohan  et  à  ses  complices*,  ils  interrogeront  Van  den  Enden  sur 
le  fait  du  comte  de  Saint-Martin  et  du  sieur  Chalon  ou  Chalou,  et 
lorsque  l'on  aura  quelques  lumières  plus  particulières  sur  ce  qui 
regarde  l'un  et  l'autre,  je  vous  le  ferai  savoir;  cependant  il  est  bon 
d'observer  la  conduite  de  ceux  qui  portent  le  nom  de  Chalon  à 
Rouen,  et  de  faire  arrêter  le  comte  de  Saint-Martin.       (A.  G.) 


M.    DE   BEUVRON   A    LOUVOIS. 
Le  24  septembre  1674,  à  dix  heures  du  matin,  à  Rouen. 

Ce  courrier  me  vient  d'apporter  nouvelle  que  M.  de  Créquy-Ber- 
nieulle  a  été  arrêté  ce  matin,  ainsi  que  j'avais  eu  l'honneur  de  vous 
écrire  que  je  le  devais  faire,  Je  vous  l'envoie  qui  vous  dira  lui-même 
comme  cela  s'est  passé.  J'y  avais  envoyé  trois  gentilshommes  à 
moi  et  douze  de  mes  gardes  avec  trente  autres  cavaliers,  qui  ont 
investi  sa  maison  la  nuit;  on  a  été  deux  heures  à  visiter  tous  ses 
papiers,  on  n'y  a  trouvé  que  des  contrats  ou  procédures  de  pro- 
cès et  quelques  autres  papiers  ou  mémoires;  on  m'a  envoyé  les 
derniers  par  ce  porteur,  nous  les  examinerons  M.  le  premier  pré- 

1.  Le  Roi  commit,  par  lettres  patentes  du  24  septembre,  MM.  de  Bezons  et  de 
Pomereu  pour  interroger  le  chevalier  de  Rohan  et  ses  complices.  Le  liMideraain,  25, 
M.  de  la  Reynie  fut  nommé  procureur-général,  et  le  sieur  Fournier,  greffier  des 
commissaires. 


416  DE  CRÉQUY  BERNIEULLE. 

sident  et  moi,  qui  est  ici  présentement;  nous  n'y  voyons  rien  que 

des  affaires  domestiques. 

On  conduit  le  prisonnier  au  château  du  Pont-de-l'Arche,  ainsi 
que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  l'écrire,  où  je  laisserai  de  mes  gens 
et  de  mes  gardes  pour  le  garder  jusqu'à  nouvel  ordre  ;  je  l'ai 
fait  mener  en  ce  lieu-là  qui  est  entre  sa  maison  et  Rouen  et  sur  la 
route  de  Paris.  Le  procureur  général  de  ce  parlemenl,  qui  est  son 
beau-frère,  et  sa  femme,  étaient  chez  lui,  qui  l'étaient  allés  voir  de- 
puis trois  jours;  il  a  paru  fort  tranquille,  disant  qu'il  ne  craignait 
rien  et  qu'il  n'était  pas  si  fou  que  de  faire  raser  encore  une  fois  ses 
maisons,  et  que  si  je  lui  avais  envoyé  seulement  un  laquais,  qu'il 
serait  venu  me  trouver  partout;  madame  sa  femme,  sa  sœur  et  tous 
ses  domestiques  n'ont  paru  avoir  aucune  alarme,  ont  mené  mes 
gens  partout,  et  ouvert  tous  leurs  coffies  et  cabinets  fort  naturelle- 
ment; j'en  saurai  encore  plus  de  particularités,  lorsque  celui  au- 
quel j'avais  donné  l'ordre  de  l'arrêter  m'aura  envoyé  un  plus  am- 
ple détail,  ce  qu'il  fera  étant  arrivé  au  Pont-de-l'Arche;  je  m'en 
vais  tâcher  à  découvrir  oii  est  cet  abbé  de  Préaux,  neveu  de  la 
Tréaumont,  dont  vous  écrivez  à  M.  le  premier  président,  et  qui 
doit  être  vers  Pacy  ou  Mantes.  Je  crois  savoir  aussi  à  peu  près  qui 
est  ce  Chalon  dont  on  vous  a  parlé,  mais  comme  il  porte  un  autre 
nom  à  sa  seigneurie,  qui  est  Megremont,  nous  ne  le  pouvions  devi- 
ner; je  l'ai  fait  chercher  depuis  hier;  il  n'est  pas  ici,  je  le  ferai  arrê- 
ter à  la  campagne,  lorsque  je  saurai  où  il  sera  allé;  je  le  crois  en 
visite  quelque  part;  c'est  un  homme  goutteux  âgé  de  cinquante 
ans,  que  je  pensais  ne  songer  qu'à  boire  et  à  vivre  sans  intrigue. 
A  l'égard  de  Saint-Martin  de  Rubec,  il  demeure  vers  le  Pont-l'É- 
vêque,  el  comme  cela  est  à  dix  lieues  de  Caen  où  est  M.  le  duc  de 
Roquelaure,  je  suis  d'avis  de  lui  écrire  pour  cela,  aussi  bien  que 
pour  Sourdeval,  qui  demeure  par-delà  Caen,  afin  que  nous  lâchions 
de  les  prendre  plus  promptement  et  avant  qu'ils  aient  des  avis. 
M.  le  premier  président  vient  de  sortir  pour  aller  au  palais,  il  doit 
après  revenir  dîner  chez  moi;  nous  écrirons  ensemble  à  M.  le  duc 
de  Roquelaure,  et  cependant  je  vais  écrire  en  toute  diligence  pour 
faire  arrêter  ceux  de  ce  côté-ci  et  pour  découvrir  encore  dans  le 
pays  s'il  y  a  des  gens  de  cette  cabale.  (A.  G.) 


DE  CRÉQUY  BERNIEULLE.  417 

PELLOT   A    LOUVOIS. 
Du  24  septembre,  dix  heures  du  matin,  à  Rouen. 

M.  le  comte  de  Créquy  a  été  arrêté  ce  malin  par  les  ordres  de 
M.  de  Beuvron,  dans  sa  maison  du  Champ-de-Bat;iille,  suivant  que 
vous  le  pourra  dire  plus  particulièrement  un  courrier  que  l'on  vous 
a  dépêché  qui  vous  rendra  la  présente.  L'on  l'a  mené  au  Pont-de- 
l'Arche ,  où  il  demeurera  jusqu'à  nouvel  ordre  de  S.  M.;  il  a 
paru  fort  tranquille  et  est  venu  au-devant  de  ceux  qui  l'on  arrêté, 
et  a  dit  qu'il  ne  se  semait  coupable  de  rien,  et  qu'il  n'était  pas  si 
fou  que  de  vouloir  faire  raser  deux  fois' sa  maison  *.  M.  le  procureur 
général  de  ce  parlement,  qui  est  son  beau-frère,  et  madame  la  pro- 
cureuse  générale,  sa  femme,  étaient  chez  lui  qui  l'étaient  allés  visi- 
ter. L'on  a  arrêté  des  papiers  qu'il  avait,  l'on  verra  ce  que  c'est. 

Je  viens  de  recevoir  en  même  temps  les  lettres  des  21,  22  et  23 
que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  touchant  l'abbé  des 
Préaux,  neveu  de  la  Tréaumont,  le  comte  de  Saint-Martin  de  Re- 
bec,  Chalon  ou  Chalou,  un  gentilhomme  nommé  Sourdeval  ;  nous 
ferons  tout  ce  qu'il  faudra,  M.  de  Beuvron  et  moi,  pour  tâcher  de 
les  arrêter.  (A.  G.) 

LODVOIS  A    M.    PELLOT. 

A  Versailles,  le  24  septembre  1674. 
Vous  verrez  par  le  mémoire  ci-joint  que  j'ai  reçu  ce  matin  de 
M,  de  Creil  que  quelques  gens  du  Pont-de-l'Arche  se  sont  accusés 
l'un  l'autre  d'avoir  eu  intelligence  avec  la  Tréaumont;  je  vous 
l'adresse  par  ordre  du  Roi,  afin  qu'en  vous  faisant  rendre  compte 
de  l'état  de  cette  affaire  vous  [)iiissiez  découvrir  si  elfectivement  la 
Tréaumont  avait  quelque  commerce  au  Ponl-de-I'Arche.      (A.  G.) 


M.    DE  BEUVRON  A   LODVOIS. 

Du  25  septembre  1674,  à  Rouen. 

Depuis  la  lettre  que  j'eus  hier  l'hoi.neur  de  vous  écrire,  il  m'est 
venu  un  gentilhomme  de  ceux  que  j'avais  commis  pour  arrêter 
M.  de  Créquy  et  qui  a  marché  avec  lui  dans  mon  carrosse  jusqu'au 
Pont-de-l'Arche;  je  lui  ai  fait  conter  ce  qu'il  lui  avait  dit  par  le 

\ 

1.  Ce  comte  de  Créquy  avait  été  compromis  dans  l'affaire  de  Bonneson,  en  1659, 
et  il  avait  vu  raser  sa  maison  et  couper  ses  futaies  à  hauteur  d'homme. 

27 


4)8  DE  CRÉQUY  BERNIEULLE. 

chemin;  il  a  toujours  fait  fort  bonne  mine,  disant  qu'il  était  fort 
innocent  et  qu'il  croyait  qu'une  visite  que  lui  avait  faite  la  Tréau- 
mont,  à  Paris,  lui  avait  attiré  ceci  et  avait  donné  du  soupçon,  et 
qu'il  était  bien  heureux  de  ne  s'être  pas  trouvé  dernièrement  chez 
lui  à  la  campagne,  lorsque  la  Tréaumont  l'était  venu  chercher,  et  de 
ne  l'avoir  point  trouvé  aussi  à  Lisieux  où  il  était  allé  comparaître 
devant  l'intendant  pour  l'arrière-ban,  parce  que  peut-être  l'aurait- 
il  prié  de  le  ramener  dans  son  carrosse;  il  dit  qu'il  y  avait  sept  nu 
huit  ans  qu'il  ne  l'avait  vu,  lorsque  dernièrement  il  le  vint  voir  à 
Paris;  il  dit  à  mes  gens  aussi  que  si  autrefois  il  les  avait  ainsi  vus 
entrer  dans  son  logis,  qu'il  aurait  eu  graad'peur,  mais  qu'à  présent 
il  n'en  avait  point.  Hier  au  soir  le  procureur  général  de  ce  parle- 
ment, qui  s'était  trouvé  là,  me  vint  voir  et,  me  parlant  de  cela,  il 
me  dit  que  M.  de  Créquy  lui  avait  dit  qu'à  son  dernier  voyage  à 
Paris  la  Tréaumont  l'était  allé  voir  un  soir  et  lui  avait  fait  force 
compliments,  lui  disant  qu'il  avait  été  assez  malheureux  pour  n'avoir 
pas  été  en  ses  bonnes  grâces,  qu'il  les  lui  demandait  et  autres 
civilités,  et  qu'il  lui  dit  qu'il  avait  envie  de  les  faire  amis  M.  de 
Rohan  et  lui,  qu'il  l'en  priait  ;  à  quoi  il  répondit,  dit-il,  honnête- 
ment, étant  son  parent,  mais  sans  rien  que  des  termes  généraux; 
qu'il  fut  après  rendre  sa  visite  à  la  Tréaumont,  où  il  ne  lui  en  dit 
pas  davantage,  sinon  qu'il  venait  quelquefois  en  Normandie  et  qu'il 
le  viendrait  voir;  ainsi  il  y  a  apparence  que  la  visite  qu'il  fit  chez 
lui  à  la  campagne  était  pour  le  sonder  ou  lui  proposer  quelque 
chose  de  sa  part  et  de  celle  de  M.  de  Rohan.  Voilà  ce  que  j'en  ai 
appris,  et  le  procureur  général  m'a  dit  encore  que  dans  leur  famille, 
un  jour  devant,  parlant  de  cela,  ils  disaient  que  cela  pourrait  don- 
ner du  soupçon,  et  que  M.  de  Créquy  disait  que  s'il  lui  avait  fait 
quelque  proposition  qu'il  l'eût  arrêté  ou  en  eût  donné  avis. 

J'ai  su  que  l'abbé  des  Préaux  est  malade  depuis  longtemps  et 
qu'on  le  croit  proche  Pacy;  j'y  ai  envoyé  dès  hier,  et  je  crois  qu'il 
sera  pris  aujourd'hui;  j'ai  aussi  donné  ordre  pour  arrêter  Chalon 
de  Maigremont,  ayant  su  ce  matin  qu'il  était  à  huit  lieues  d'ici  ;  je 
crois  avoir  demain  ici  ces  messieurs;  pour  M.  de  Créquy,  je  le  lais- 
serai au  Pont-de-l'Arche  jusqu'à  ce  que  j'aie  reçu  vos  ordres  ;  j'écrivis 
hier  à  M.  de  Roquelaure,  ainsi  que  j'avais  eu  l'honneur  de  vous  le 
mander,  pour  qu'il  se  chargeât  de  faire  arrêter  le  comte  de  Saint- 
Martin,  étant  plus  proche  de  Caen  que  d'ici  et  tous  mes  gardes  étant 
en  campagne  pour  chercher  Sourdeval,  qui  a  son  bien  et  ses  habi- 


VAN  DEN  ENDEN.  4i9 

tudes  par-delà  Caen  et  ne  vient  jamais  en  ces  quartiers  ici,  où  je 
ne  laisserai  pas  d'en  faire  perquisition;  je  priai  M.  le  premier  pré- 
sident d'écrire  sur  le  môme  sujet  h  M.  de  Roquelaure.  Voilà  tout 
ce  que  je  sais  à  vous  dire  pour  aujourd'hui.  (A.  G.) 


M.   DE   ROQUELAURE  A   LOUVOIS. 

Du  25  septembre  1674,  à  Caen. 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  M.  de  Beuvron  et  une  de  M.  le 
premier  président  à  Rouen.  Ils  me  mandent  que  M.  de  Saint-Mar- 
tin se  tient  à  deux  lieues  d'Honfleur;  j'ai  fait  partir  un  officier  de 
mes  gardes  avec  quatre  gardes  ;  je  les  enverrai  séparément  pour  se 
joindre  demain  à  Ronfleur.  J'écris  au  gouverneur,  auquel  j'ai  en- 
voyé un  ordre,  et  l'officier  agira  de  concert  avec  lui  pour  tâcher  à 
le  prendre  et  ses  paquets. 

MM.  de  Bezons  et  Pomereu  m'écrivent  aussi  que  S.  M.  veut 
qu'on  arrête  M.  de  Sourd eval;  sa  demeure,  à  ce  qu'on  m'a  dit,  est 
en  basse  Normandie.  J'ai  dépêché  sur  l'heure  à  M.  le  comte  de 
Thorigny  pour  qu'il  le  fasse  chercher  et  le  prendre  avec  tous  ses 
papiers.  On  ne  peut  pas  manquer  un  moment  pour  exécuter  comme 
on  doit  les  commandements  de  S.  M.  Je  ne  manquerai  de  vous 
rendre  compte  de  tout.  (A.  G.) 


INTERROGATOIRE   DE   VAN    DEN   ENDEN 


Du  26  septembre  1674,  à  la  Bastille. 

François-Affînius  Van  den  Enden,  âgé  de  soixante-treize  ans, 
docteur  en  médecine,  et  à  Paris  il  enseignait  les  langues,  demeu- 
rant au  faubourg  Saint-Antoine,  de  laR.  G.  A.  etR.,  natif  d'Anvers, 
n'étant  habitué  à  Paris  que  depuis  trois  ans,  et  auparavant  il  a  de- 
meuré dans  Amsterdam  pendant  vin^t-neuf  années,  où  il  a  fait  les 

mêmes  exercices  d'enseignements Depuis  deux  ans  il  a  occul- 

tement  épousé  une  femme  qui  est  originaire  de  Flandre,  mais  le 
vicaire  de  Saint-Paul  n'a  pas  voulu  autoriser  publiquement  son 
mariage,  parce  qu'il  n'a  pu  prouver  la  mort  du  premier  mari  de 

1.  On  a  jugé  inutile  de  publier  les  interrogatoires  antérieurs  à  celui-ci,  parce 
que  Van  den  Enden  s'était  retranché  dans  une  réserve  qui  leur  ôte  toute  espèce 
d'intérêt.  Nous  n'avons  pas  retrouvé  les  originaux  de  la  procédure,  et  ces  interro- 
gatoires sont  tirés  d'une  copie  que  Colbert  avait  fait  faire,  et  dans  la(|uelle  il  aura 
retranché  sans  doute  ce  qu'on  voulait  dérober  à  la  connaissance  du  public. 


420  VAN  DEN  ENDEN. 

sa  femme,  et  a  reconnu  avoir  aussi  été  marié  une  première  fois 
avec  une  fille  de  bonne  extraction,  native  d'Anvers  et  originaire  de 
Dantzick,  de  laquelle  il  a  eu  plusieurs  enfants  dont  il  lui  reste 
quatre  filles,  desquelles  il  en  a  deux  en  Flandre  et  deux  autres  en 
cette  ville,  y  en  ayant  une  mariée  à  Dargent  qui  fait  le  même  exer- 
cice que  lui  et  qui  loge  dans  la  même  maison,  et  l'autre  étant  aux 

Ursulines  de  la  rue  Sainte-Avoie 

Arrivant  à  Paris,  il  chercha  la  Tréaumont,  qu'il  connaissait  pour 
l'avoir  vu  plusieurs  fois  à  Amsterdam  et  lui  avoir  enseigné  quel- 
que chose  de  la  philosophie,  il  y  a  environ  cinq  ans,  et  la  Tréau- 
mont lui  devait  3  ou  400  liv.;  étant  en  Hollande,  ils  avaient  souvent 
parlé  ensemble  des  moyens  d'établir  une  république  libre  en  Hol- 
lande; M.  le  comte  de  Guiche*  était  souvent  présent  à  leurs  entre- 
tiens, qui  ne  regardaient  jamais  rien  contre  les  intérêts  de  la 
France  tant  que  M.  de  Guiche  y  était  présent,  mais  bien  la  Tréau- 
mont en  particulier,  lui  montrant  la  carte  de  la  Normandie,  lui 
disait  que  le  faible  de  ce  côté-là  était  à  Unlllebœuf,  que  c'était  une 
place  que  le  feu  maréchal  d'Ancre  avait  voulu  fortifier,  mais  que 

depuis  le  dessein  en  avait  été  transféré  au  Havre Lorsqu'il  le 

vit  à  Paris,  ou  quand  il  alla  le  chercher  pour  avoir  l'argent  qu'il  lui 
devait,  la  Tréaumont  lui  dit  qu'on  pourrait  appliquer  en  France 
l'exécution  de  cette  république  libre  dont  ils  avaient  discouru  en 
Hollande,  pour  cela  il  lui  répétait  l'avantage  qu'on  pourrait  tirer 
de  la  prise  de  Quillebœuf,  qu'il  ne  serait  pas  malaisé  après  cela 
de  faire  soulever  la  Normandie,  qu'il  l'avait  fait  en  1657,  leur  pro- 
posant pour  chef  M.  le  maréchal  d'Hocquincourt,  et  en  1659,  leur 
voulant  donner  pour  chef  alors  le  comte  d'Harcourt,  et  qu'il  le 
ferait  bien  une  troisième  fois  mettant  M.  de  Rohan  à  leur  tête  ; 
après  lui  avoir  tenu  ce  discours  plusieurs  fois  il  lui  fit  connaître 
M.  le  chevalier  de  Rohan,  qui  logeait  lors  avec  la  Tréaumont,  pro- 
che la  place  Royale,  en  un  logis  qu'il  ne  peut  pas  désigner 

M.  de  Rohan  lui  fit  beaucoup  d'accueil  et  d'honnêteté,  et  le  fit 
dîner  avec  lui  deux  ou  trois  fois,  mais  quelque  temps  après  et  en- 
viron le  temps  de  la  déclaration  de  la  guerre  contre  les  Hollandais  2, 
étant  près  de  s'en  aller  en  Hollande  pour  affaires  particulières, 
M.  de  Rohan  le  fit  venir  dans  le  jardin  des  pères  Picpus  du  fau- 

1.  M.  de  Guiche  avait  été  exilé  liors  du  royaume  à  cause  de  ses  intrigues  avec 
madame  Henriette  d'Angleterre. 

2.  Probablement  au  mois  de  mai  1672. 


VAi\  DEN  ENDEN.  421 

bourg  Sainl-Antoine,  et  là  en  discoiiraiil  lui  dit  que  lui  Rohan  était 
un  cavalier  libre  qui  pourrait  servir  à  tel  prince  qui  le  voudrait 
et  qu'il  avait  quelque  pensée  d'aller  servir  le  duc  de  Brunswick, 
mais  qu'il  vit,  lorsqu'iT serait  en  Hollande,  si  les  Hollandais  étaient 
assez  disposés  pour  donner  des  emplois  et  des  établissements  con- 
venables pour  un  prince  comme  lui 

Environ  la  fin  d'avril  ou  le  commencement  de  mai  dernier,  la 
Tréaumont  lui  dit  pour  la  première  fois  qu'il  avait  écrit  à  M.  de 
Monterey  une  lettre  en  date  du  6  avril,  sans  seing,  par  laquelle  il 
lui  mandait  que  s'il  voulait  faire  embarquer  6,000  Espagnols  sur  la 
flotte  avec  des  armes  pour  20,000  hommes,  des  outils  pour  faire 
une  fortification,  avec  deux  millions  d'argent,  lorsqu'ils  paraîtraient 
sur  la  côte,  six  gentilshommes  les  iraient  trouver  à  leur  bord  dont 
quatre  demeureraient  en  otages  et  les  deux  autres  viendraient  pour 
mettre  les  Espagnols  en  possession  de  Quillebœuf,  que  la  Nor- 
mandie se  soulèverait  alors  et  formerait  une  république  libre,  sans 
que  les  Espagnols  y  pussent  rien  prétendre,  sinon  cette  place  de 
Quillebœul,  et  encore  seraient-ils  obligés  de  la  remettre  lorsque 
l'on  leur  livrerait  le  Havre-de-Grâce  ou  Abbeville  ;  et  comme  cette 
lettre  n'avait  point  de  seing  ni  d'adresse,  la  Tréaumont  manda  au 
comte  de  Monterey  que  si  la  proposition  ne  lui  était  pas  désagréa- 
ble il  fit  mettre  dans  la  gazette  de  Bruxelles,  incontinent  après  la 
réception  de  la  lettre,  à  l'article  de  Paris,  que  le  Roi  allait  faire 
deux  maréchaux  de  France,  et  à  l'article  de  Bruxelles,  que  l'on  y 
attendait  un  courrier  d'Espagne* 

Il  y  a  environ  six  semaines,  M.  de  Rohan  lui  dit  qu'ils  avaient 
trouvé  bon  qu'il  fit  le  voyage,  sachant  qu'il  avait  résolu  de  deman- 
der un  passeport  au  Roi  pour  aller  en  Brabant  pour  ses  affaires 
particulières,  et  que  par  la  môme  voie  il  parlerait  à  M.  de  Monte- 
rey, et  M.  de  Rohan  lui  ajouta  en  frottant  ses  mains   en  signe  de 

joie:  J'espère  que  nos  affaires   succéderont la  Tréaumont  lui 

donna  la  Gazette M.  de  Rohan  lui  parla  séparément  et  lui  dit 

qu'il  fallait  que  M.  de  Monterey  pressât  l'exécution  promptement, 
qu'il  n'y  avait  pas  de  plaisir  de  demeurer  longtemps  dans  le  crime, 
que  si  cela  se  remettait  à  l'autre  été  l'affaire  s'évanouirait.  Venant 
dans  le  carrosse  de  M.  de  Rohan,  de  Saint-Mandé  à  Paris,  pourvoir 
la  Tréaumont,  il  reconnaissait  dans  les  discouis  de  M.  de  Rohan 

1.  M.  de  Monterey  fit  insérer  l'article  comme  on  le  lui  avait  proposé. 


422  VAN  DEN  ENDEN. 

qu'il  avait  de  l'aversion  pour  la  personne  du  Roi,  et  en  se  frottant 
les  mains  avec  agitation  il  disait  :  Si  nous  le  tenons,  parlant  du  Roi, 
sans  s'expliquer  davantage;  et  une  autre  fois  il  disait:  Nous  l'aurons; 
et  à  l'égard  de  la  Tréaumont,  il  ne  dit  rien  contre  la  personne  du 
Roi,  mais  bien  parlant  du  dessein  de  Quillebœuf,  il  dit  :  Nous 
pourrons  aller  à  Versailles  et,  comme  il  n'y  a  pas  de  monde, 
nous  pillerons  cette  maison  et  ce  qu'il  y  a  dedans,  cotant  même 

une  table  et  autres  choses  de  grand  prix Lui  Van  den  Enden 

arriva  à  Bruxelles  il  y  a  trois  semaines,  il  alla  voir  M.  de  Mon- 
terey,  à  qui  il  fît  voir  la  Gazette  comme  une  marque  de  sa 
créance,  et  lui  demanda  la  réponse  de  la  lettre  du  6  avril  ;  M.  de 
Monterey  lui  dit  :  Vous  tardez  bien  à  venir,  je  vous  croyais  tous 
morts,  venez  demain  me  parler  à  une  heure  après  diner,  et  nous 
parlerons  de  l'affaire.  Il  y  alla  le  lendemain  à  l'heure  qui  lui  était 
marquée;  M.  de  Monterey  l'envoya  à  M.  Dimottés,  receveur  géné- 
ral, qui  avait  la  lettre  du  6  avril,  et  après  avoir  parlé  avec  M.  Di- 
mottés il  le  remena  h  M.  de  Monterey  qui  lui  demanda  qui  étaient 
ceux  qui  l'envoyaient,  à  quoi  il  répondit  que  c'était  M.  de  Rohan 
et  la  Tréaumont,  et  sur  cela  M.  de  Monterey,  demanda  si  c'était 
M.  le  duc  de  Rohan,  à  quoi  il  répondit  que  non,  mais  qu'il  était 
de  la  même  maison  et  flls  de  madame  de  Guemenée,  qu'il  était  un 
brave  cavalier  à  qui  la  noblesse  n'aurait  pas  peine  d'obéir,  et  que 
la  Tréaumont  était  un  gentilhomme  qui  avait  du  crédit  en  Norman- 
die; et  comme  il  pressait  M.  de  Monterey  de  l'exécution,  il  dit  qu'il 
ne  fallait  pas  le  solliciter  et  que  cette  affaire  lui  tenait  plus  à  cœur 
qu'à  ces  messieurs,  et  qu'il  aimait  mieux  cela  que  de  reprendre 
toutes  les  places  que  le  Roi  avait  conquises  sur  le  Roi  d'Espagne, 
mais  que  l'on  venait  présentement  à  contre-temps,  que  la  flotte 
était  dans  la  Méditerranée  pour  favoriser  ceux  qui  veulent  faire 
une  république  comme  celle  de  Venise*,  et  qu'il  avait  attendu  tout 
l'été,  tout  ce  qui  est  nécessaire  étant  sur  la  flotte,  mais  que  ces 
messieurs  demandaient  trop  d'argent  et  qu'un  million  serait  suffi- 
sant, et  qu'il  faudrait  écrire  en  Espagne  pour  l'avoir,  mais  qu'il 
n'était  pas  si  pauvre  qu'il  ne  pût  envoyer  100,000  liv.  pour  com- 
mencer, que  pour  cet  effet  il  fallait  qu'on  lui  envoyât  deux  gentils- 

1.  Ea  effet,  un  soi-disant  comte  de  Sardan  qui,  après  avoir  été  compromis  dans 
l'affaire  de  Foucquet  et  ensuite  dans  celle  de  madame  de  Brinvilliers,  s'était  réfugié 
à  Amsterdam,  avait  proposé  au  prince  d'Orange  de  faire  soulever  les  Provençaux, 
et  l'avait  assuré  que  Marseille  voulait  se  mettre  en  république  et  se  séparer  de  la 
France. 


VAN  DEN  ENDliN.  423 

hommes  qui  diraient  précisément  combien  il  leur  fallait  d'argent 
et  d'armes  pour  commencer,  qu'il  donnerait  à  cet  effet  deux  passe- 
ports en  blanc  ou  remplis  de  ceux  qu'on  lui  nommerait,  et  que  cela 
ne  se  pouvait  pas  faire  sans  en  parler  auparavant  au  prince  d'O- 
range, pourquoi  il  lui  enverrait  le  lendemain  le  marquis  d'Est  qui 
était  présent  ;\  la  conférence;  M.  de  Monterey  regardant  sur  la 
carte  le  poste  de  Quillebœuf,  dit  qu'il  voyait  bien  que  par  là  on 

pouvait  se  saisir  de  la  maison  du  Roi 

Il  ne  nomma  personne  à  M.  de  Monterey  que  M.  de  Rohaii  et 
la  Tréaumont,  mais  il  l'assura  de  leur  part  qu'il  y  en  avait  beau- 
coup d'autres  qui  étaient  engagés  dans  l'affaire,  et  sur  ce  que  M.  de 
Monterey  objectait  aucune  assurance  pour  cette  entreprise,  il  lui 
répondit  qu'elle  se  rencontrerait  tout  entière  par  les  quatre  gentils- 
hommes qui  passeraient  pour  otages  dans  la  flotte  à  l'arrivée Il  a 

ouï  nommer  par  la  Tréaumont  M.  de  Créquy-Bernieulle  comme 
ayant  une  petite  place  ou  terre  proche  de  Quillebœuf,  sans  savoir 
précisément  s'il  était  dans  l'engagement  ou  non.  II  a  vu  à  Saint- 
Mandé  chez  M.  de  Rohan  un  homme  de  moyenne  taille,  âgé  d'en- 
viron quarante  ans,  qu'il  a  ouï  nommer  de  Saint-Martin,  qui  par- 
lant avec  M.  de  Rohan  et  la  Tréaumont  murmurait  avec  beaucoup 
d'agilation,  disant  :  Qu'on  me  pende,  qu'on  me  roue,  je  ne  souffri- 
rai jamais  cet  affront  !  et  après  cela  la  Tréaumont  disait  que  ledit 
homme,  qu'il  appelait  Saint-Martin,  était  généreux.  Il  a  vu  d'autres 
gens  chez  M,  de  Rohan  dont  il  ne  sait  pas  le  nom,  qui  étaient  en 
conférence  avec  lui  et  la  Tréaumont;  ils  n'y  venaient  guère  plus  de 
deux  à  la  fois  et  la  Tréaumont  lui  disait  :  Ce  sont  de  bonnes  gens, 
jugeant  par  ces  paroles  qu'il  voulait  dire  qu'ils  étaient  du  parti  et 
de  l'engagement (B.  N.) 


M.   DE   BEUVRON  A  LOUVOIS. 

Du  26  septembre  l67/i,  à  Rouen. 

J'ai  fait  arrêter  cette  nuit  M.  Chalon,  dit  Maigremont;  il  était  à 
huit  heures  chez  un  conseiller  de  ce  parlement  avec  qui  il  était 
parti  d'ici  et  où  il  était  souvent;  il  ne  se  doutait  de  rien,  et  n'avait 
aucun  papier.  J'ai  fait  saisir  ici  sa  chambre  et  ses  papiers,  et  j'ai 
ordonné  aux  gardes  de  faire  sur  cela  ce  que  dirait  M.  le  premier 
président,  auquel  j'ai  donné  avis  de  la  chose  pour  prendre  ses 
papiers.  Chalon  Maigremont  est  ici  dans  le  vieux  palais  qui  arrive, 


424  MAIGREMONT. 

je  le  mettrai  dans  une  tour  et  le  ferai  bien  garder.  Je  ne  sais  si 
c'est  celui  qu'on  vous  a  voulu  dire  et  s'il  est  coupable,  il  dit  n'a- 
voir jamais  vu  M.  de  Roban  ni  y  avoir  eu  commerce  et  qu'il  n'a  vu 
laTréaumont  à  ce  voyage  ici  qu'à  table  et  en  compagnie,  et  se  tient 
coupable  si  on  dit  qu'il  lui  ait  parlé  en  particulier,  et  force  autres 
choses  pour  dire  qu'il  est  innocent,  me  priant  de  le  faire  mener  à 
Paris,  ou  partout  où  on  le  voudra  confronter  et  interroger,  et  que 
toute  la  grâce  qu'il  demande  c'est  qu'on  ne  l'oublie  pas  en  prison 
comme  un  homme  qui  n'est  pas  en  grande  considération  et  qui  a 
peu  de  gens  pour  parler  pour  lui. 

J'avais  envoyé,  ainsi  que  j'avais  eu  l'honneur  de  vous  écrire  hier, 
pour  prendre  cet  abbé  des  Préaux  ;  on  a  su  par  des  espions  qu'on 
avait  mis  à  le  chercher  hier  au  matin  avant  que  les  gardes  arrivas- 
sent, qu'il  était  monté  à  cheval  il  y  a  quelques  jours,  et  qu'on  ne 
savait  oii  il  était  allé  ;  ainsi  on  est  revenu  sans  aller  jusqu'à  sa  mai- 
son de  peur  de  l'épouvanter,  et  j'ai  des  gens  qui  tâchent  à  décou- 
vrir où  il  sera  allé  ou  s'il  reviendra  chez  lui,  et  le  ferai  prendre 
quand  je  pourrai  ;  il  y  a  plus  d'apparence  qu'il  sache  quelque 
chose  que  ce  Maigrement  ici,  qui  ne  m'a  jamais  paru  homme  de 
faction. 

J'attendrai  vos  ordres  au  sujet  de  M.  de  Gréquy  ;  si  on  ne  le  mène 
pas  à  Paris,  je  crois  qu'il  le  faudra  amener  ici,  le  château  du  Pont- 
de-Larche  étant  fort  petit  et  le  logement  incommode,  n'étant  pas 
assez  séparé  de  la  garnison,  où  qu'on  voit  et  entend  toujours;  je 
n'ai  pas  voulu  le  mettre  à  la  garde  de  celui  qui  y  commande  sans 
votre  ordre,  ainsi  j'y  ai  dix-huit  ou  vingt  hommes  à  moi,  qui  le 
gardent  très-exactement  et  à  vue  ;  j'en  userai  ainsi  jusqu'à  nou- 
vel ordre. 

M.  de  Roquelaure  m'écrit  qu'il  a  envoyé  pour  prendre  le  comte 
de  Saint-Martin,  et  qu'il  a  donné  avis  à  M.  le  comte  de  Thorigny 
pour  découvrir  où  est  Sourdeval,  et  qu'il  donnera  les  ordres  néces- 
saires pour  lui.  (A.  G.) 

M.    DE   THORIGNY    A   M.    DE   ROQUELAURE. 

Du  26  septembre  1674,  à,  Vizé. 

J'ai  fait  investir  ce  matin,  ainsi  que  je  me  suis  donné  l'honneur 

de  vous  écrire,  la  maison  de  M.  de  Sourdeval  avec  trente  chevaux 

et  ensuite  j'ai  fait  fouiller  par  des  hommes  ses  lieux  les  plus  secrets, 

où  on  n'a  trouvé  que  la  dame,  qui  n'a  nul  commerce  avec  son  mari, 


VAN  DEN  ENDFN.  423 

étant  fort  mal  avec  lui  et  qu'il  n'a  point  été  tlepuis  trois  ans  dans 
sa  maison  qui  est  on  décret,  où  je  crois  qu'il  ne  sonfi;e  guère  ;  j'ai 
fait  fouiller  ses  papiers,  qui  ne  se  sont  trouvés  remplis  que  d'af- 
faires. S'il  est  dans  ce  pays-ci,  jo  le  saurai  assurément,  ayant  mis 
des  gens  en  campagne  qui  sauront  s'il  est  chez  ses  amis  comme  le 
comte  de  Poille,  le  marquis  d'Issigny  et  autres,  et  de  plus  ayant 
ordonné  au  prévôt  de  se  tenir  alerte.  J'attendrai  à  Thorigny  vos 
ordres  et  vous  manderai  ce  que  j'apprendrai.  (A.  G.) 


l'ambassadeur   JUSTINIANI   a   CONTARINI,    doge   de   VENISE. 

Dans  les  recherches  faites  ces  jours-ci  pour  tirer  au  clair  les  des- 
seins de  la  Tréaumont,  qui  a  été  tué,  ainsi  que  je  vous  en  donnai 
avis,  lorsqu'on  l'arrêta  à  Rouen,  on  a  trouvé  de  nouveaux  complices . 
On  a  arrête  un  certain  Van  den  Enden,  maître  d'école  à  Picpus, 
endroit  oh  les  ambassadeurs  ont  coutume  de  faire  leur  entrée.  Cet 
homme  est  accusé  d'intelligence  avec  les  ennemis  de  cette  cou- 
ronne, ayant  l'ait  plusieurs  voyages  à  Bruxelles  dans  le  dessein  de 
tramer  un  attentat  de  grande  importance,  prétendant  enlever  le 
Dauphin  à  la  chasse,  et  le  remettre  aux  ennemis.  On  dit  que  le 
chevalier  de  Rohan  n'est  pas  étranger  à  ces  manèges,  et  que  plu- 
sieurs Normands  s'étaient  rendus  dans  cette  ville  avec  d'aussi  mau- 
vaises intentions,  pour  prendre  part  aux  machinations  tramées  par  les 
chefs  de  la  conspiration.  La  chose  est  publique  ici,  et  on  en  a  même 
imprimé  quelque  chose'.  On  continue  à  arrêter  un  grand  nombre 
de  personnes  nommées  par  ce  maître  d'école,  et  on  les  met  toutes 
à  la  Bastille,  afin  d'obtenir  des  renseignements  complets  sur  toute 
l'aflaire,  et  de  donner  un  exemple  qui  détourne  à  l'avenir  de  pen- 
sées aussi  abominables  et  aussi  iniques. 

On  a  nommé  des  commissaires  au  chevalier  de  Rohan  pour  lui 
faire  son  procès;  mais  il  a  prétendu  ne  vouloir  pas  répondre  à  leurs 
interrogatoires,  parce  que  ce  n'étaient  pas  les  juges  accoutumés  et 
établis  par  la  loi  pour  les  hommes  de  sa  condition.  On  ne  sait  pas 
si  S.  M.  relâchera  {sic)  le  prisonnier.  Il  est  certain  qu'il  est  gardé 
fort  strictement,  et  qu'on  ne  laisse  arriver  à  lui  aucune  nouvelle, 
de  quelque  part  que  ce  soit,  et  que  sa  mère  même  n'a  pas  permis- 
sion de  lui  parler. 

Paris,  26  septembre  167i. 
1.  Dans  la  Gazette  de  France. 


426  CHEVALIER  DE  ROHA.N. 

M.   PELLOT  A   LODVOIS. 

-    A  Rouen,  ce  27  septembre  1674. 

J'ai  reçu  la  lettre  du  25  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire;  la  procureuse  générale  m'a  dit  quasi  la  même  chose  que 
son  mari  touchant  M.  de  Créqui  BernieuUe,  ainsi  que  je  vous  l'ai 
mandé,  et  assure  qu'il  a  dit  cela  devant  ses  gens,  et  tout  haut,  dans 
le  temps  qu'il  sut  que  M.  le  chevalier  de  Rohan  et  la  Tréaumont 
ont  été  arrêtés.  Comme  on  le  mène  à  la  Bastille,  l'on  l'entendra  et 
l'on  pourra  éclaircir  la  vérité. 

Nous  avons  fait  arrêter  Chalon,  dit  Maigremont,  qui  est  à  présent 
au  vieux  palais  de  Rouen,  ayant  cru  que  ce  pouvait  être  celui-là 
dont  vous  avez  parlé  par  vos  lettres,  parce  qu'il  connaissait  la 
Tréaumont,  et  que  pendant  qu'il  a  été  en  cette  ville  il  a  été  le 
plus  souvent  avec  lui  ;  l'on  a  saisi  ses  papiers  ;  je  verrai  ce  que  c'est; 
l'on  lui  a  parlé  de  Van  den  Enden;  il  dit  qu'il  ne  l'a  jamais  connu, 
mais  qu'un  frère  qu'il  a  l'a  connu  en  Hollande,  à  ce  qu'il  lui  a 
entendu  dire;  l'on  éclaircira  la  chose,  mais  il  ne  tombe  pas  grand 
soupçon  sur  Chalon;  il  ne  faut  pourtant  rien  négliger,  comme  nous 
faisons,  M.  le  marquis  de  Beuvron  et  moi. 

L'on  a  cherché  l'abbé  des  Préaux  à  Pacy,  proche  Mantes,  oil  l'on 
croyait  l'y  trouver,  ayant  appris  qu'il  était  malade;  mais  il  en  est 
sorti  il  y  a  six  ou  sept  jours  ;  l'on  s'informera  où  il  peut  être,  aussi 
bien  que  Sourdeval;  mais  ils  sont  sans  doute  à  présent  en  défiance. 
Pour  le  comte  de  Saint-Martin  Rubec,  nous  avons  chargé  M.  le  duc 
de  Roquelaure  de  l'arrêter,  puisqu'il  est  à  sa  portée,  et  plus  proche 
de  lui  que  de  nous.  11  a  donné  pour  cela  ses  ordres,  à  ce  qu'il  nous 
a  mandé.  (B.  N.) 

LODVOIS    A    M.   DE    BESMA€S. 

A  Versailles,  ce  27  septembre  1674. 

J'ai  reçu  avec  votre  lettre  celle  que  vous  avez  écrite  au  Roi,  par 
laquelle  vous  lui  mandez  que  M.  le  chevalier  de  Rohan  suppliait 
S.  M.  d'avoir  agréable  qu'il  pût  parler  à  M.  Colbert  et  ensuite  à 
moi,  et  S.  M.,  en  ayant  entendu  la  lecture,  m'a  commandé  de  vous 
faire  savoir  :  qu'ayant  nommé  des  commissaires  pour  interroger  le 
chevalier  de  Rohan,  il  leur  pourra  dire  tout  ce  qu'il  avait  intention 
d'expliquer  audit  sieur  de  Colbert  et  à  moi,  et  qu'ainsi  elle  ne  dési- 
rait pas  que  nous  l'allassions  voir.  (A.  G.) 


COMTE  DE  SAINT-MARTIN.  427 

M.   DE   ROQUELADRE   A   LOUVOIS. 

Le  29  septembre  161  It,  à  Caen,  à  six  heures  du  soir. 
Suivant  l'ordre  que  vous  m'avez  envoyé,  j'ai  fait  arrôtcr  le  comte 
de  Saint-iMartin,  l'officier  de  mes  gardes  sachant  qu'il  était  dehors 
avec  quelque  noblesse  à  cause,  dit  Saint-Martin,  que  le  comte  de 
Grancey  voulait  enlever  sa  fille  pour  l'épouser;  il  a  été  conduit  ici 
en  diligence  au  château,  il  y  a  une  heure  ;  on  a  porté  en  môme 
temps  une  cassette,  et  on  lui  a  pris  les  papiers  qu'il  avait  sur  lui. 
J'ai  supplié  MM.  de  Chamiilard  et  de  la  Croisette  d'aller  sur  l'heure 
au  château  ouvrir  en  sa  présence  la  cassette  ;  il  ne  s'est  trouvé  que 
des  vieux  papiers,  et  les  lettres  qu'il  avait  sur  lui  sont  de  sa  femme 
et  d'autres,  par  lesquelles  on  parle  de  M.  le  comte  de  Grancey  et 
d'autres  choses  indilférenles.  M.  da  Chamiilard  vous  rend  compte 
de  tout  ce  que  M.  de  Saint-Martin  a  dit  à  M.  de  la  Croisette  et  à 
lui  ;  je  renvoie  présentement  les  clefs  pour  ouvrir  tout  ;  il  pria 
l'officier  de  mes  gardes  de  faire  conduire  sa  femme  et  sa  fille  à 
Honfleur  par  des  fusiliers,  craignant  le  comte  de  Grancey;  il  le  fit, 
et  elles  partirent  en  même  temps.  M.  de  Saint-Martin  a  dit  qu'il 
avait  parlé  à  M.  le  maréchal  de  Grancey  du  dessein  de  monsieur  son 
fils  pour  épouser  sa  fille.  Je  ne  manque  pas  de  vous  rendre  un 
compte  exact  de  toutes  choses;  il  y  a  très-longtemps  qu'on  n'a  ouï 
parler  en  Normandie  du  sieur  de  Sourdeval  ;  vous  enverrez  les 
ordres,  ils  seront  exécutés  du  mieux  que  je  pourrai.  (A.  G.) 


M.    CHAMILLARD    A   LOUVOIS. 

Du  29  septembre  167û,  à  Caen. 
Je  me  suis  rendu  au  château  de  Caen,  suivant  ce  que  M.  le  duc 
de  Roquelaure  m'a  témoigné  être  à  propos  pour  le  service  du  Roi, 
où  j'ai  vu,  en  présence  de  M.  de  la  Croisette,  M.  de  Saint-Martin 
arrêté  par  ordre  de  S.  M.;  et  comme  je  n'avais  ordre,  pouvoir, 
ni  faits  pour  l'interroger,  je  me  suis  contenté  de  faire  faire  l'ouver- 
ture de  sa  cassette  en  sa  présence,  d'examiner  tous  ses  papiers  qui 
étaient  dans  icelle,  qui  se  sont  trouvés  d'ancienne  date,  depuis  1654 
jusqu'en  1667,  et  ne  concernaient  que  ses  affaires  domestiques,  ce 
qui  m'a  fait  connaître  qu'il  en  avait  d'autres;  et  en  effet,  comme  il 
y  avait  d'autres  clefs  avec  celle  de  sa  cassette,  il  m'a  dit  que  l'une 
d'icelles  était  la  clef  du  tiroir  d'une  table  sur  laquelle  il  écrivait  et 


428  COMTE  DE  SAINT-MARTIN. 

dans  laquelle  il  y  avait  des  essences.  M.  de  Saint-Martin  parle 
volontiers  et  parle  bien;  il  m'a  paru  fourni  de  résolution  dans  tout 
son  entretien,  qui  a  été  d'une  heure,  en  présence  de  M.  de  la  Groi- 
sette,  et  tout  son  discours  était  de  l'enlèvement  que  M.  le  comte 
de  Grancey  veut  faire  de  sa  fille  *,  pourquoi  il  voulait  assembler  ses 
amis,  qu'il  nous  a  voulu  faire  connaître  être  en  grand  nom.bre  et 
avoir  beaucoup  de  considération  en  son  quartier,  ce  qu'il  nous  a 
exagéré  souvent  et  même  avec  quelque  vanité.  Par  son  discours 
il  nous  a  paru  que  ses  affaires  étaient  fort  en  désordre,  et  comme 
je  n'avais  pas  de  moyens  pour  découvrir  quelle  part  il  pouvait  avoir 
dans  les  affaires  contraires  au  service  du  Roi  et  au  bien  de  l'Etat,  je 
me  suis  servi  de  celui  qu'il  me  présentait,  lui  remontrant  que  dans 
la  conjoncture  présente  il  n'aurait  point  dû  former  d'assemblée, 
que  ce  qui  s'était  passé  à  Paris  et  à  Rouen  obligeait  de  veiller  plus 
soigneusement  à  la  conduite  d'un  chacun;  et  ayant  demandé  à 
M.  de  la  Groisette  s'il  connaissait  ce  la  Tréaumont,  pour  l'engager 
de  parler  et  sans  qu'il  m'ait  pu  pénétrer,  il  a  dit  de  lui-même 
qu'il  le  connaissait,  qu'il  alla  avec  lui  à  Contlans  il  y  a  dix-huit 
mois,  chez  M.  l'archevêque  de  Paris,  et  a  parlé  de  lui  comme  d'un 
homme  ferme  et  résolu  jusqu'au  dernier  moment  de  sa  vie,  dont 
il  nous  a  expliqué  de  lui-même  quelques  circonstances;  il  nous  a 
paru  dans  tout  son  entretien  fort  résolu,  sans  varier  et  sans  affec- 
tation, el  nous  a  toujours  fait  entendre  qu'il  ne  pouvait  être  arrêté 
que  pour  l'allaire  de  M.  le  comte  de  Grancey,  et  nous  l'avons  entre- 
tenu dans  la  pensée  qu'il  n'y  en  avait  point  d'autre.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.    PELLOT. 

A  Versailles,  le  29  septembre  3674. 

J'ai  reçu  la  lettre  qu'il  vous  a  plu  de  m'écrire  le  23  de  ce  mois, 

contenant  le  discours  que  vous  a  fait  M.  le  procureur  général  au 

parlement  de  Rouen-,  sur  ce  qu'il  prétend  que  M.  de  Gréquy-Rer- 

nieulle  ^  n'a  point  de  part  aux  mauvais  desseins  de  M.  le  chevalier 

1.  Ce  n'était  pas  la  première  fois  qu'un  de  Grancey  avait  voulu  s'assurer  de  la 
sorte  une  riche  héritière,  et  Mazarin  avait  été  obligé  de  cacher  à  la  Bastille  un  autre 
membre  de  cette  famille  que  le  parlement  voulait  juger  pour  un  rapt  semblable. 

2.  Maignard  de  Dernières.  . 

3.  Alexandre,  comte  de  Créquy-Bernieulle  et  de  Cléry,  baron  de  Combon,  sei- 
gneur du  Champ  de  Bataille,  né  en  1628,  mort  en  1702.  Il  avait  épousé  Marie 
Maignard,  fille  d'un  président  au  parlement  de  Normandie. 


MADAME  DE  VILARS.  429 

de  Roban  ;  mais  ce  sera  une  chose  que  l'on  connaîtra  par  la  suite, 
lorsqu'on  lui  fera  son  procès  et  fi  tous  leurs  complices.     (A.  G.) 


M.   PELLOT   A    COLBERT. 

A  Rouen,  ce  2  octobre  1674. 

Ayant  eu  avis  de  quelques  personnes,  qu'une  femme  nommée  la 
dame  de  Vilars  '  savait  quelque  chose  de  la  conspiration  de  la  Tréau- 
mont,  M.  de  Beuvron  l'a  fait  arrêter,  et  elle  est  dans  le  vieux  pa- 
lais ;  elle  pourra  assurément  servir  à  l'affaire  de  M.  le  chevalier  de 
Rohan.  Nous  en  mandons  le  détail  à  M.  de  Louvois,  et  attendons 
les  ordres  de  S.  M.  Elle  était  fille  de  feu  M.  de  Sarrau,  qui  était 
conseiller  du  parlement  de  Paris,  de  la  R.  P.  R.  ;  elle  a  un  frère 
qui  s'appelle  de  Brie,  qui  a  longtemps  servi  le  Roi  et  a  été  gou- 
verneur de  Sierck;  elle  a  eu  deux  maris  ;  le  dernier,  qui  s'appelait 
Vilars,  qui  demeurait  proche  Vernon  et  était  de  la  R.  P.  R.,  n'est 
pas  mort  sans  soupçon  de  poison,  qui  est  tombé  sur  elle,  et  ses 
parents  ont  été  près  de  la  poursuivre.  (B.  N.) 


M.    DE    BEUVRON   A    LOUVOIS. 

Du  2  octobre  1674,  à  Rouen. 

On  arrêta  hier  madame  de  Vilars  chez  elle,  à  Heudreville,  à  huit 
lieues  d'ici;  on  me  l'a  amenée  à  midi;  M.  le  premier  président  était 
chez  moi,  qui  y  a  dîné;  nous  l'avons  vue  arriver,  elle  ne  nous  a 
encore  rien  dit,  je  la  ferai  garder  fort  soigneusement  ;  il  paraît 
qu'elle  parlera  :  nous  avons  jugé  à  propos  de  ne  paraître  pas  savoir 
aucune  chose  ;  je  lui  ai  dit  seulement  que  j'avais  eu  ordre  du  Roi  de 
l'arrêter  et  que  je  n'en  savais  pas  encore  la  raison,  qu'elle  pouvait 
savoir  mieux  que  moi  pourquoi,  et  qu'elle  forait  bien  mieux  de 
dire  promptement  tout  ce  qu'elle  sait  que  d'attendre  à  être  inter- 
rogée. 

Je  fais  chercher  partout  cet  abbé  des  Préaux,  j'ai  trois  partis  en 
campagne  pour  cela  en  tous  les  lieux  où  je  soupçonne  qu'il  a  été; 
après  cela  je  n'en  ferai  plus  de  bruit  pour  voir  s'il  se  rassurera,  et 

1.  E.  Sue  dit,  dans  une  note  du  roman  intitulé  Latrénumo?it,  que  «  Louise-Anne 
de  Sarrau  avait  d'abord  épousé  Quévremont,  seigneur  d'Eudeville  et  de  Boudeville, 
et  ensuite  Honoré  de  Mallortie,  marquis  de  Vilars.  Elle  aurait  eu,  en  1674,  trente- 
quatre  ans.  »  Nous  lui  laissons  la  responsabilité  de  ce  renseignement,  que  nous 
n'avons  pu  contrôler. 


430  COMTE  DE  SAINT-MARTIN. 

sous  main  on  le  cherchera  toujours.  Je  ne  suis  pas  fâché  d'avoir 
envoyé  chez  lui,  quoique  je  susse  qu'il  n'y  était  pas  ;  j'y  ai  envoyé 
de  quoi  avoir  cette  femme  qui  nous  apprendra  peut-être  quelque 
chose  que  nous  ne  savons  pas  ;  on  ne  lui  a  trouvé  aucun  papier 
dans  toute  sa  maison,  et  même  chez  son  curé  et  dans  le  village  oh. 
on  a  cherché  aussi  ;  à  propos  de  curé,  nous  ne  trouvons  pas  celui 
d'Egleiville  coupable  et  M.  le  premier  président  croit  qu'on  le 
peut  renvoyer,  néanmoins  nous  attendrons  vos  ordres  là-dessus. 

Madame  de  Vilars  est  fille  de  M.  Sarrau,  conseiller  au  parle- 
ment de  Paris;  elle  a  un  frère  nommé  de  Brie,  qui  était  gouver- 
neur de  Sierck  ;  je  crois  qu'il  n'a  pas  grand  commerce  avec  elle, 
n'ayant  pas  ouï  dire  qu'elle  soit  venue  en  ce  pays  ici,  dans  tous  les 
procès  qu'elle  y  a.  Voilà  ce  que  j'ai  à  vous  dire  aujourd'hui.  (A.  G.) 


LOUVOIS    A   M.    PELLOT. 

A  Versailles,  le  2  octobre  1674. 
J'ai  reçu  la  lettre  qu'il  vous  a  plu  de  m'écrire  le  30  du  mois 
passé.  M.  le  duc  de  Roquelaure  m'a  mandé  qu'il  avait  fait  arrêter 
le  comte  de  Saint-Martin,  et  sur  le  compte  que  j'en  ai  rendu  au 
Roi,  S,  M.  m'a  commandé  de  lui  faire  savoir  qu'elle  désirait  qu'il 
le  fit  conduire  à  la  Bastille,  et  qu'il  ordonnât  à  celui  qu'il  en  char- 
gera de  prendre  en  passant  le  sieur  Chalon,  qui  est  dans  le  château 
du  Pont  de  l'Arche,  pour  être  conduit  aussi  à  la  Bastille,  lui  ordon- 
nant de  prendre  les  précautions  nécessaires  pour  empêcher  qu'ils 
ne  se  parlent  par  le  chemin. 

A  Versailles,  le  3  octobre  1674. 
Les  deux  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  le  1"  et 
le  2  de  ce  mois,  m'ont  été  rendues  avec  celles  de  M.  le  marquis  de 
Beuvron,  et  les  extraits  de  deux  billets  écrits  par  la  dame  de  Vilars 
au  chevalier  des  Préaux.  Par  tout  ce  que  vous  et  lui  me  mandez,  et 
par  le  contenu  de  ces  extraits,  il  est  aisé  de  voir  que  cette  dame 
avait  bonne  part  avec  le  chevalier  des  Préaux  dans  la  conspiration 
de  la  Tréaumont  et  de  M.  le  chevalier  de  Rohan,  aussi  S.  M.  désire 
que  vous  l'interrogiez  le  plus  amplement  que  vous  pourrez  et  que 
vous  fassiez  votre  possible  pour  l'obliger  à  dire  la  vérité;  que  si  elle 
en  faisait  quelque  difficulté,  vous  pourrez  lui  dire  que  c'est  à  tort 
qu'elle  veut  se  charger  d'une  affaire  de  cette  nature  en  déniant  ce 


MADAME  DE  VILARS.  431 

qu'elle  en  sait,  que  l'on  a  tout  su  du  chevalier  des  Préaux  après 
qu'il  a  été  arrêté  et  que  l'on  a  môme  trouvé  sur  lui  les  deux  lettres 
dont  M.  de  Beuvron  m'a  envoyé  les  extraits,  qu'elle  lui  a  ci-devant 
écrites;  vous  y  ajouterez  encore  les  autres  raisons  qui  vous  con- 
viendront pour  l'obliger  ù  parler.  Et  quand  elle  aura  subi  votre 
interrogatoire,  je  vous  supplie  de  me  l'envoyer  pour  en  rendre 
compte  au  Roi  ;  S.  M.  a  résolu  de  la  faire  transférer  à  la  Bastille,  et 
;\  cette  fin  elle  va  faire  partir  un  brigadier  avec  six  gardes  pour  la 
prendre  au  Pont-de-l'Arche,  où  je  mande  présentement  à  M.  de 
Beuvron  de  la  faire  conduire  pour  la  leur  mettre  entre  les  mains  ♦. 

'  (A.  G.) 

LOUVOIS   A    M.    DE   BEZONS. 

A  Versailles,  le  3  octobre  1674. 

En  exécution  des  ordres  du  Roi  qui  ont  été  envoyés  à  M.  le  duc 
de  Roquelaure,  il  a  fait  arrêter  en  Basse-Normandie  le  comte  de 
Saint-Martin,  dont  Van  den  Enden  vous  a  parlé  dans  les  interro- 
gatoires que  vous  lui  avez  fait  subir.  L'on  a  trouvé  sa  maison  toute 
démeublée  et  les  papiers  qu'il  y  avait  ne  sont  pas  bien  considéra- 
bles, mais  M.  de  Roquelaure  m'a  mandé  qu'il  a  su  que  le  comte  de 
Saint-Martin  a  une  maison  à  Paris,  proche  vers  Saint-Leu,  dans 
laquelle  sont  ses  meubles  et  ses  papiers.  Je  lui  écris  présentement 
que  le  Roi  trouve  bon  qu'il  le  fasse  conduire  à  la  Bastille,  et  en 
attendant  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  ce  qui  en  est, 
et  de  vous  dire  qu'elle  souhaite  que  vous  fassiez  reconnaître  sa 
maison  et  que  vous  vous  y  transportiez  pour  vous  saisir  de  tous 
les  papiers  qui  s'y  trouveront. 

M.  de  Beuvron  a  fait  faire  une  perquisition  dans  la  maison  de 
l'abbé  des  Préaux,  située  proche  de  Mantes,  qui  s'en  était  absenté, 
mais  on  y  a  trouvé  deux  lettres  écrites  par  la  dame  de  Vilars  au 
chevalier  des  Préaux,  dont  vous  trouverez  l'extrait  ci-joint,  par  les- 
quelles il  paraît  évidemment  que  celui-ci,  qui  est  à  la  Bastille,  est  de 

1.  Il  est  impossible  de  ne  pas  fain^  remarquer  ce  qu'il  y  a  d'odieux  dans  les 
instructions  que  Louvois  donne  à  M.  Pellot  et  officiellement,  la  dépCclie  ayant  été 
copiée  par  un  employé,  la  minute  est  restée  aux  archives  de  la  guerre.  De  nos 
jours  un  président  se  révolterait  contre  des  ordres  pareils  et  donnés  à  découvert, 
mais  les  ministres  de  ce  temps-là  pensaient  que  le  service  du  Roi  l'emportait  sur 
toutes  choses,  et  que  pour  cela  tous  les  moyens  étaient,  sinon  bons,  au  moins 
"ndifférents. 


432  CHEVALIER  DES  PRÉAUX, 

la  conspiration  de  la  Tréaumont  et  de  M.  le  chevalier  de  Rohan, 
et  que  cette  dame,  avec  laquelle  il  était  en  commerce  de  galan- 
terie, la  savait.  M.  de  Beuvron  l'a  fait  arrêter  et  conduire  dans  le 
vieux  palais  de  Rouen,  et  selon  toutes  les  apparences  elle  convien- 
dra de  tout,  et  M.  Pellol  l'a  dû  interroger;  et  pour  la  faire  plus  faci- 
lement parler,  il  lui  supposera  que  le  chevalier  des  Préaux  a  tout 
dit  et  que  l'on  a  trouvé  sur  lui  les  lettres  ci-dessus,  et  après  qu'elle 
aura  subi  cet  interrogatoire  elle  sera  transférée  à  la  Bastille.  Ce- 
pendant S.  M.  croirait  qu'il  serait  bon  de  dire  au  chevalier  des 
Préaux  que  son  frère  l'abbé  a  été  arrêté  ;  que  l'on  a  trouvé  dans 
sa  maison  près  de  Mantes  les  lettres  de  cette  dame  de  Vilars,  que 
l'on  l'a  arrêtée  e:.suite  et  qu'elle  a  tout  avoué,  pour  voir  sur  tout 
cela  ce  qu'il  dira. 

Je  vous  supplie  de  communiquer  cette  lettre-ci  à  M.  de  Pome- 
reu,  qui  voudra  bien  qu'elle  soit  commune  pour  lui  comme  pour 
vous.  (A.  G.) 


JOURNAL    DE   HUREL. 

Jeudi,  Il  octobre  1674. 

On  a  mis  à  la  Bastille  M.  Bourguinet,  secrétaire  des  chiffres  de 
M.  le  Prince,  et  un  carrosse  plein  qu'on  amena  hier  de  Normandie. 

(B.  N.) 

INTERROGATOIRE    DU    CHEVALIER   DES    PRÉAUX. 

Du  6  octobre  1674. 

Guillaume  Duchesne,  chevalier  des  Préaux,  âgé  de  vingt-quatre  à 
vingt-cinq  ans,  de  la  R.  G.  A  et  R 

Après  s'être  longtemps  examiné  et  considéré  qu'il  n'a  rien  de 
plus  cher  au  monde  que  sa  conscience  et  son  honneur,  il  veut  sa- 
tisfaire à  ce  qu'il  doit  à  l'un  et  à  l'autre,  par  la  fidélité  qu'il  doit 
au  Roi,  et  pour  empêcher  les  maux  qui  pourraient  arriver  à  sa 
province.  Pour  cet  effet,  reconnaît  que  dans  le  voyage  qu'il  lit  en 
Bavière,  il  y  a  environ  dix-huit  mois  *,  avec  M.  de  Rohan  et  la 
Tréaumont,  il  les  entendait  tous  deux  discourir  souvent  sur  des 
sujets  de  la  République,  tenant  des  discours  contre  le  respect  qui  est 
dû  au  Roi,  même  contre  sa  personne  sacrée,  et  lorsqu'il  entendait 

1.  C'est-à-dire  au  mois  d'avril  1673. 


CHEVALlKll  DLS  l'UKAlJX.  V.V.) 

(liic  quelque  chose  contre  le  respect  qui  était  dû  au  lloi  il  s'éloi- 
gnait de  ces  conversations,  ce  qui  faisait  que  M.  de  Uohan  le  IraitaiL 
d'obstiné,  disant  i\  la  Tréaumont  que  lui  des  Préaux  aimait  le  Roi,  ù 
quoi  M.  de  Rolian  ajoutait  :  Si  vous  le  connaissiez  comme  moi,  vous 
ne  l'aimeriez  pas.  Il  entendit  même  M.  de  Rohan  et  la  Tréaumont, 
dans  le  voyage,  parler  des  moyens  et  des  facilités  qu'il  y  aurait 
d'enlever  la  Reine  et  M.  le  Dauphin,  si  les  Espagnols  voulaient, 
avec  500  chevaux,  lorsque  le  Roi  était  absent  sur  la  frontière  ou  à 
la  tôle  de  ses  armées.  Depuis  qu'ils  ont  été  de  retour,  lorsque  le 
Roi  envoya  pour  registrer  au  parlement  de  Normandie  des  édits,  il 
entendit  M.  de  Rohan  et  la  Tréaumont  discourir  plusieurs  fois  sur 
cette  matière,  et  disant  qu'il  fallait  se  servir  de  ce  moyen  pour  en- 
gager la  noblesse  dans  la  révolte,  en  faisant  que  dans  le  parlement 
de  Rouen  l'on  apportât  de  la  contradiction  aux  volontés  du  Roi,  et 
insinuant  dans  les  esprits  des  gentislhommes  combien  les  édits  que 
l'on  registrait  étaient  préjudiciables,  que  ce  n'était  rien,  qu'on  en 
verrait  bien  d'autres,  et  que  s'ils  souffraient  cela  on  les  traiterait 
comme  en  Turquie,  qui  étaient  les  mêmes  paroles  dont  se  servait 
M.  de  Rohan  ;  il  leur  a  encore  ouï  dire  que  si  les  ennemis  étaient 
d'humeur  à  vouloir  mettre  pied  à  terre  en  Normandie,  la  noblesse 
s'y  pourrait  joindre  facilement  ;  d'autres  fois,  il  leur  entendit  dire 
que  Quillebœuf  était  une  place  aisée  à  fortifier,  et  que  cela  était 
nécessaire  et  à  leur  bienséance  pour  avoir  une  retraite,  et  ainsi  il 
leur  a  ouï  tenir  des  discours  vagues  sur  ce  sujet,  témoignant  leur 
dessein  et  leur  intention,  sans  lui  donner  connaissance  du  fil  de 
l'affaire  et  du  plan  pour  y  parvenir;  ce  qlii  lui  donna  tant  de  dou- 
leur qu'il  prit  résolution  de  s'en  détacher,  poursuivant  pour  cet 
effet  de  l'emploi  dans  la  marine,  et  ayant  prié  M.  de  Rohan  et  la 
Tréaumont  de  lui  en  procurer,  M.  de  Rohan  lui  ayant  promis  de  s'y 
employer;  et  en  attendant,  lui  s'en  alla  chez  M.  de  Saint-Mars,  son 
père,  à  Préaux. 

Environ  le  mois  d'avril,  il  vint  voir  M.  de  Rohan  à  l'occasion 
des  incisions  qu'on  lui  faisait,  et  alors  M.  de  Rohan  lui  demanda 
si  les  gentilshommes  de  Normandie  étaient  disposés  de  monter 
achevai,  et  s'ils  voudraient  faire  quelque  chose,  à  quoi  il  dit 
qu'il  ne  savait  pas  si  ceux  qui  avaient  des  chevaux  voudraient 
monter  à  cheval,  mais  qu'il  y  en  avait  les  deux  tiers  qui  n'avaient 
ni  chevaux  ni  argent;  sur  quoi  M.  de  Rohan  dit  :  Nous  aurons  des 
chevaux  et  de  l'argent  cl  tout  ce  qu'il  nous  faut.  La  Tréaumont  lui  pa- 

'2H 


iVt  CIIEYALIEII  DES  l'HÉAUX. 

raissait  dans  le  môme  dessein,  s'entretenanl  avec  M.  de  llulian  des 
mêmes  discours  sur  le  sujet  de  la  révolte  de  Normandie,  ce  qui 
lui  lit  prendre  résolution  de  s'en  retourner  une  seconde,  l'ois  à 
Préaux,  étant  fort  fâché  de  les  voir  persévérer  dans  un  dessein  qui 
allait  contre  le  service  du  Roi  et  le  bien  de  l'État;  et  avant  qu'il 
partît,  la  ïréaumontlui  dit  de  voir  dans  son  voisinage  des  gentils- 
hommes de  ses  amis  qui  voudraient  faire  quelque  chose,  et  auxquels 
il  pût  insinuer  que  s'ils  souffraient  qu'on  les  traitât  de  cette  ma- 
nière ils  en  verraient  bien  d'autres  dans  la  suite;  il  ne  voulut  pas 
refusera  la  Tréaumont  de  se  charger  de  cette  proposition,  crainte 
que  la  Tréaumont  ne  voulût  pas  le  servir  pour  l'emploi  qu'il  sou- 
haitait; et,  en  efftt,  au  bout  de  quelques  jours  qu'il  fut  arrivé  à 
Préaux,  il  en  parla  à  la  dame  de  Vilars  à  roccasion  des  tiers  et 
danger,  et  qu'elle  parut  fâchée  d'être  taxée  pour  sa  part  à  700  pis- 
loles,  pour  son  quart  des  tiers  et  danger,  sur  quoi  il  dit  à  la  dame: 
Est-ce  que  les  gentilshommes  souifriront  cela?  A  quoi  la  dame  ré- 
pondit qu'il  n'y  en  avait  pas  un  qui  osât  branler;  ce  qui  fit  qu'il  lui 
répliqua  :  Mais  s'ils  avaient  des  chefs?  sur  quoi  la  dame  dit  :  Mais 
quels  chefs?  et  alors  il  nomma  M.  de  Ilohan  et  la  Tréaumont,  et 
la  dame  s'offrit  d'en  parler,  s'il  voulait;  et,  en  effet,  elle  en  parla  à 
quelques  gens  qui  promirent  défaire  leur  devoir,  ainsi  qu'elle  lui 
a  mandé,  ce  qui  lui  a  donné  du  déplaisir  que  la  dame  eût  travaillé 
tout  de  bon  à  une  chose  dont  il  ne  lui  avait  parlé  que  par  conver- 
silion;  et  en  effet,  dans  les  réponses  qu'il  fit  à  la  dame,  il  ne  lui 
parla  point  de  l'affaire,  mais  des  nouvelles  générales;  et  au  bout  de 
deux  ou  trois  jours  il  alla  voir  la  dame,  qui  lui  dit  :  Eh  bien,  Mon- 
sieur, tous  vos  projets  s'en  sont  allés  en  fumée;  ce  qu'il  lui  laissa 
croire  exprès;  quelque  temps  après,  il  alla  la  voir  au  pays  de  Caux, 
et  la  conduisit  à  Rouen,  où  il  vit  MM,  d'Arqués  et  Fuqnerolles,  con- 
seillers en  la  grand'chambre,  d'Heberville  et  Lhuillier,  conseillers 
au  même  parlement,  avec  lesquels  il  ne  parla  de  rien.  De  là  il  s'en 
alla  à  Préaux,  où  il  a  demeuré  jusqu'au  mois  d'août  dernier,  qu'il 
vint  à  Paris,  ayant  oublié  de  dire  que  pendant  le  séjour  qu'il  fit  à 
Préaux,  la  Tréaumont  lui  écrivit  qu'on  avait  parlé  d'une  création  de 
lieulenanccs  des  galères  et  que,  si  cela  eût  été,  il  aurait  espéré  lui 
eu  procurer  une  par  le  moyen  de  ses  amis,  mais  que  cela  n'étant 
pas,  il  fallait  se  donner  patience  jusqu'au  mois  de  septembre. 

Lorsqu'il  fut  arrivé  à  la  fin  d'août,  il  vit  la  Tréaumont  qui  devait 
partir  le  lendemain  pour  la  Normandie^  et  il  ne  lui  dit  rien  dont  il 


VAN  DKi\  KNDKN.  435 

sc  souvienne  ;  il  s'en  alla  ù  Saint-Mandé,  M.  de  Uohan  étant  pour 
lors  à  Versailles,  et  quand  M.  de  Uohan  fut  arrivé,  il  demanda  des 
nouvelles  de  choses  indifférentes;  mais  au  bout  de  deux  ou  trois 
jours,  il  lui  parla  dans  la  galerie  de  Saint-Mandé,  et  dit  qu'il  aurait 
de  l'argent,  et  se  servit  de  ces  mots  :  pcr  fus  et  iicfas,  qui  sont  des 
mots  latins  qu'il  n'entend  pas,  et  que  le  temps  en  allait  venir;  et 
encore  deux  ou  trois  jours  après  cette  conversation,  étani  entré 
un  malin  dans  la  chambre  de  !M.  de  Rohan,  il  montra  une  lettre  de 
la  Tréaumout,  par  laquelle  il  mandait  que  ses  affaires  allaient  bien; 
il  y  avait  d'autres  discours  dans  la  lettre,  dont  il  ne  se  souvient  pas, 
mais  c'en  est  le  sens,  et  ensuite  M.  d'c  Rohan  dit  de  la  jeter  au 
fou (B.  N.) 


LOUYOIS   AU   ROI. 

Du  6  oclobre  167/j,  à  P;ui=. 

J'ai  été  à  la  Bastille,  comme  j"ai  eu  l'honneur  de  le  mander  à 
V.  M.,  ce  matin.  Van  den  Enden  convient  d'avoir  eu  celte  instruc- 
tion; mais  il  dit  qu'il  l'a  laisisée  à  Anvers,  entre  les  mains  de  son 
gendre.  J'ai  informé  MM.  de  Bezons  et  de  Pomereu,  qui  sortaient 
de  la  Bastille  au  môme  temps  que  moi,  de  la  voie  par  laquelle  on 
pourrait  la  tirer  des  mains  de  celui  auquel  il  jure  qu'il  l'a  remise; 
ils  en  rendront  compte  demain  à  V.  M.  Van  den  Enden  ajoute  que 
M.  de  Uohan,  lui  disant  qu'il  y  avait  beaucoup  de  gens  en  France 
dans  la  même  disposition  que  lui,  l'avait  assure  que  M.  de  Louvi- 
gny  était  du  nombre,  et  lui  avait  dit  plusieurs  fois  que  si  quelqu'un 
revenait  en  France,  ce  ne  serait  pas  le  troisième  ;  je  l'ai  dit  à  MM.  de 
Bezons  et  de  Pomereu,  et  je  leur  ai  en  môme  temps  témoigne  qu'il 
était  de  la  dernière  conséquence  que  cela  fût  tenu  secret  jusqu'à 
ce  que  V.  M.,  en  ayant  eu  de  plus  grandes  preuves  par  l'aveu  de 
M.  le  chevalier  de  Uohan  ou  de  quelqu'un  de  ses  complices,  puisse 
prendre  la  résolution  qu'elle  estimera  convenable,  ne  croyant  pas 
que  sur  une  seule  déposition  d'un  homme  comme  Van  den  Enden, 
qu'il  a  fallu  que  j'aie  aidé  pour  lui  faire  trouver  le  nom  de  M.  de 
Louvigny,  V.  M.  voulût  faire  arrôter  ledit  sieur  de  Louvigny. 

J'eus  hier  un  ressentiment  de  fièvre  sur  le  midi,  qui,  ayant  été 
assez  léger,  me  donna  lieu  de  croire  que  ce  ne  serait  rien  ;  je  l'ai  eu 
à  môme  heure  aujourd'hui  avec  un  frisson  assez  marqué  et  assez 
long,  ce  qui  me  met  hors  d'état  de  pouvoir  me  rendre  auprès  de 


436  MARQUISE  DE  VlLAllS. 

V.  M.;  si  je  me  trouve  un  lanl  soit  peu  bien  demain  au  matin,  je 
partirai  pour  Versailles,  afin  d'y  arriver  auparavant  l'heure  de  ma 
fièvre,  et  être  en  état,  à  tous  les  moments  qu'elle  me  laissera  libre, 

de  pouvoir  recevoir  les  ordres  de  V.  M 

J'oubliais  de  dire  à  V.  M.  que  les  lettres  de  la  dame  de  Vilars  ont 
fait  tout  le  bon  effet  que  l'on  pouvait  désirer,  le  chevalier  des 
Préaux  ayant  tout  avoué,  de  manière  que  voilà  presque  deux  té- 
moins bien  contextes  {sic}  contre  M.  le  chevalier  de  Rohan.    (A.  G.) 


LE    ROI   A    LOUVOIS. 

6  octobre  1676,  à  Versailles. 

Je  suis  bien  en  peine  de  la  fièvre  que  vous  avez;  j'espère  qu'elle 
ne  durera  pas. 

L'homme  que  Van  den  Enden  vous  a  nommé  me  surprend,  le 
parti  que  vous  avez  pris  là-dessus  est  très-bon  ;  j'espère  que  je  vous 
verrai  demain.....  (A.  G.) 

NOTE  AUTOGRAPHE  DE  M.  DE  LA  REYNIE. 

Il  se  faut  souvenir  de  la  letlre  que  du  Cauzé  a  écrite  au  Roi,  et  que 
S.  M.  nous  a  lue,  par  laquelle  il  lui  donne  avis  encore  touchant 
M.  de  Louvigny.  (B.N.) 

M.    PELLOT   A    LOUVOIS. 

Du  7  octobre  1(374,  à  Rouen. 

Je  me  donnai  l'honneur  de  vous  écrire  hier  par  le  courrier  ordi- 
naire, et  vous  envoyai  les  interrogatoires  que  j'ai  faits  à  la  dame  de 
Vilars,  et  vous  mandai  ce  que  je  croyais  vous  devoir  faire  savoir 
sur  ce  sujet,  à  quoi  je  n'ai  rien  à  ajouter. 

Je  donnai  aussi  hier  un  paquet  cacheté  de  mes  armes  au  sieur 
Desbâtiments,  exempt  des  gardes  du  corps  de  S.  M.,  et  qui  est 
chargé  de  la  conduite  de  la  dame  qui  partit  hier,  et  dans  lequel  il 
y  a  les  trois  lettres  écrites  par  la  dame  au  chevalier  des  Préaux  et 
qui  la  chargent  davantage,  et  sur  lesquelles  je  l'ai  interrogée.  J'y 
ajoutai  d'autres  lettres,  tant  de  la  dame  que  de  la  Tréaumont  et 
d'autres  que  je  n'ai  pas  trouvées  de  conséquence,  mais  qui  pour- 
ront néanmoins  peut-être  fournir  à  l'instruction  du  procès  de  M.  le 
chevalier  de  Rohan  et  de  ses  complices.  La  dame  arrivera  demain, 
sans  faute,  à  Paris. 


MAILLARD.  437 

L'on  a  trouvé  d'iiutres  lettres  à  Préaux,  adressantes  i  l'abbé  des 
Préaux  et  ;\  d'autres;  mais  après  les  avoir  lues  et  examinées  avec 
M.  le  marquis  de  Beuvron,  nous  les  avons  mises  toutes  dans  un  sac, 
et  comme  elles  ne  disaient  rien,  nous  n'avons  pas  cru  vous  les  de- 
voir envoyer. 

Je  vis  liier  cl  exnminai.  suivant  vos  ordres,  une  procédure  cri- 
minelle faite  par  les  officiers  du  l'ont-de-l'Arcbe,  touchant  quelque 
bruit  qui  avait  couru  qu'on  avait  voulu  remettre  Pont-de-l'Arche 
à  la  Tréaumont,  où  étaient  mêlés  le  lieutenant-général  et  M.  Tilly, 
garde-magasin  du  lieu,  qui  sont  honnêtes  gens,  et  comme  j'ai 
trouvé  que  cela  était  sans  fondement  et  sur  des  ouï-dire,  j'ai  élargi 
un  nommé  Bernard,  qui  avait  été  emprisonné  sur  ce  sujet,  et  en- 
voyé en  prison  un  nommé  Maillard,  avocat  du  Pont-de-l'Arche,  qui 
a  donné  sujet,  par  son  imprudence  et  inconsidération,  ;\  tous  ces 
bruits;  je  le  ferai  tenir  en  prison  quelques  jours,  et  ensuite  je  l'en 
ferai  sortir  après  lui  avoir  fait  payer  quelques  frais,  et  leur  ai  en- 
joint à  tous  d'ôtre  plus  sages  à  l'avenir  et  de  vivre  en  repos.  (A.  U.) 


M.    DE   ROQUEL\URE    A    LOUVOIS. 

Du  7  octobre  l67/i,  à  Caen. 

J'ai  donné  ordre  à  l'officier  qui  a  conduit  de  Saint-Mari  in  et  de 
Chalon,  de  vous  rendre  compte  de  son  voyage,  c'est  pourquoi  je 
n'ai  autre  chose  à  vous  mander.  (A.  G.) 


M.   DE    LA   REYNIE   A    M.    DE    BRISSAC  '. 

Le  Roi  ayant  trouvé  bon  que  nous  vous  demandions  les  choses 
qui  sont  absolument  nécessaires  pour  l'instruction  du  procès  du  dé- 
funt la  Tréaumont  et  de  ses  complices,  je  suis  obligé  de  vous  sup- 
plier de  me  faire  savoir  quelle  heure  vous  nous  pourrez  donner 
demain  ou  mercredi  pour  être  chez  MM.  les  commissaires  avec 
MM.  les  gardes  qui  ont  signé  votre  procès-verbal  de  Rouen  ;  nous 
vous  tiendrons  très-peu  de  temps;  mais  il  est  nécessaire  que  vous 
ayez  agréable  de  me  mander  auparavant  le  jour  et  l'heure  qui  vous 
accommoderont  le  mieux,   afin  que  nous  prenions  là-dessus  nos 

1.  Albert  de  Grillet,  de  Bris?ac,  major  des  gardes  du  corps  et  lieutenaiit-gijnéral, 
mort  le  U  février  1713,  âgé  de  quatre-vingt-six  ans.  L'S  commissaires  insirnisaient 
à  ce  moment  le  procès  h  la  mémoire  de  la  Tréaumont,  et  la  déposition  de  M.  de 
B"issac  était  indispensable. 


ns  BERNARD. 

mesures,  et  que  vous  me  fassiez  aussi  l'honneur  de  passer  chez 
moi  avant  d'aller  chez  MM.  les  commissaires.  (B.  N.) 

8  octobre  167^1 . 


LOrvOIS   A   M.    PELLOT. 

A  Versailles,  le  8  octobre  1674. 

Je  reçus  hier  et  aujourd'hui  les  lettres  qu'il  vous  a  plu  de  m'é- 
crire  les  6  et  7  de  ce  mois,  et  avec  la  première,  les  interrogatoires 
de  la  dame  de  Vilars,  qui  ont  été  remis  à  MM.  les  commissaires. 

Le  Roi  a  approuvé  que  vous  ayez  élargi  Bernard,  qui  avait  été  mis 
en  prison  sur  des  discours  qui  se  sont  tenus  que  l'on  avait  eu  des- 
sein de  livrer  le  Pont-de-l'Arche  au  pouvoir  de  la  Tréaumont,  puis- 
que, après  avoir  examiné  l'affaire,  vous  avez  trouve  que  cela  était 
sans  fondement;  S.  M.  a  approuvé  aussi  que  vous  ayez  fait  arrêter 
Maillard,  qui,  par  son  imprudence,  a  donné  lieu  à  tout  ce  que  des- 
sus, et  elle  trouvera  bon  que  vous  le  fassiez  mettre  en  liberté  quand 
vous  le  jugerez  à  propos.  (A.  G.) 


M.    DE   BEZONS   A    LOUYOIS. 

Du  8  octobre  1C7/|,  à  Paris,  au  matin, 

Xous  avons  travaillé,  M.  de  Pomereu  et  moi,  ;\  la  discussion  des 
actes  que  M.  le  premier  président  de  Rouen  vous  a  envoyés;  nous 
y  avons  trouvé  des  choses  fort  importantes  et  qui  nous  donneront 
beaucoup  d'éclaircissement  et  feront  tomber  cette  dame  en  des 
contradictions  manifestes  avec  le  chevalier  des  Préaux;  mais  il 
nous  faudi\a  rectifier  cette  procédure,  parce  que  M.  Pellot  ne  s'était 
point  servi  de  greffier  à  qui  il  ait  fait  prêter  le  serment;  ce  serait 
une  nullité,  mais  nous  y  remédierons;  cependant,  nous  vous  sup- 
plions très-humblement  d'ordonner  qu'on  nous  envoie  le  procès- 
verbal  de  M.  Pellot  et  autres  actes  faits  au  sujet  de  la  capture  et  de 
la  mort  de  feu  la  Tréaumont,  et  nous  souhaitons  d'avoir  le  gi\and 
écolier,  qui  nous  est  fort  nécessaire.  (A.  G.) 


LOUYOIS   A    M.    DE    BEUYRON. 

A  Paris,  ce  8  octobre  lf)7/|. 

La  lettre  qu'il  vous  a  plu  de  m'écrire  le  6  de  ce  mois  m'a  appris 
que  vous  faisiez  parlir  ce  jour-là  la  dame  de  Vilars  pour  l'envoyer 


MAIfiRF-MONT.  'M 

h  la  Bastille.  J'ai  vu  dans  la  lettre  quo  j'ai  rcçno  du  m/Jmo  jour,  do 
M.  le.  premier  président,  qu'il  l'avait  iuterrogée  trois  lois,  et  par  la 
lecture  que  j'ai  faite  des  inlerro.iraloires,  il  paraît  qu'elle  et  le  che- 
valier des  Préaux  ont  eu  beaucoup  de  pari  dans  les  desseins  de 
M,  le  chevalier  de  Uohan,  et  l'on  se  servira  de  toutes  les  lumières 
que  ces  procédures  donneront  pour  la  conviction  des  complices. 

(A.  G.) 

LOUYOIS    A    M.    LE    PllINCE. 

A  Paris,  le  9  octobre  1G74. 

Le  sieur  d'Aigremont,  aide  de  camp  dans  l'armée  que  V.  A .  com- 
mande, étant  accusé  par  les  complices  de  M.  le  chevalier  de  Uohan 
d'avoir  su  quelque  chose  de  ses  projets,  quoiqu'il  n'y  ait  pas  voulu 
entrer,  et  sa  présence  pouvant  être  utile  à  la  conviction  des  cou- 
pables, S.  M.  m'a  commandé  de  faire  savoir  à  V.  A.  qu'elle  désire 
que  vous  l'envoyiez  sûrement  prisonnier  dans  la  citadelle  d'Amiens, 
pour  le  faire  mener  ;\  la  Bastille.  (A.  G.) 


M.    DE    REUVRON    A    LOUYOIS. 

Du  10  octobre  167/i,  à  Rouen. 

Je  fis  partir  avant-hier  de  Chalon  Maigremonf,  pour  se  rendre 
au  Pont-de-l'Arche,  ainsi  que  me  l'avait  écrit  M.  de  Roquelaure; 
cependant  M.  de  Saint-Martin  n'y  est  arrivé  qu'hier  au  soir  fort 
tard;  ils  en  devaient  repartir  tous  deux  ce  matin,  et  comme  il  n'y 
avait  que  cinq  ou  six  gardes  de  M.  le  duc  de  Roquelaure  à  les  con- 
duire, j'ai  envoyé  encore  neuf  cavaliers,  dont  partie  était  déjà  ù 
garder  M.  de  Maigremonl,  et  les  autres  les  joindront  ce  matin. 

J'ai  envoyé  chercher  M.  d'Aigremont,  c'est-i-dire  auprès,  pour 
savoir  s'il  était  de  retour  de  l'armée  de  M.  le  prince;  on  dit  qu'il 
y  est  encore,  et  y  a  été  depuis  quatre  ou  cinq  mois.  Si  vous  esti- 
mez à  propos  qu'on  envoie  chez  lui  chercher  ses  papiers,  faites-moi 
l'honneur  de  me  le  mander;  je  ne  l'ai  pas  voulu  faire,  M.  le  premier 
président  ni'ayaiit  dit  que,  par  l'interrogatoire  de  la  dame  de  Vi- 
lars,  elle  le  déchargeait  fort;  vous  en  aurez  une  certaine  connais- 
sance par  les  dépositions  et  confrontations  de  cette  dame  et  du 
chevalier  des  Préaux,  et  sur  cela  j'attendrai  vos  ordres. 

Le  sieur  de  la  Croisctte  '  fut  hier  voir  M.  le  premier  président;  il 

1.  M.  de  la  Croisctte  faisait  les  aiïaires  du  dur  de  Longiiovilie  et  avait  éttî  môle 


UO  AIGREMONT. 

vint  chez  moi  aussi;  il  paraît,  par  ses  discours,  qu'il  ne  se  croit  pas 
nommé,  et  qu'il  se  croit  fort  innocent;  vous  le  saurez  par  ce  qu'en 
diront  les  prisonniers,  et  si  c'était  avec  fondement  ou  non  qu'ils 
avaient  parlé  de  lui.  J'ai  toujours  ce  curé  prisonnier  ici  en  atten- 
dant vos  ordres.  (A.  G.) 

LE    TELLIEK  A   M.    LE   PRINCE. 

A  Versailles,  le  10  octobre  lG7^i. 
L'on  a  fait  arrôter,  en  Normandie,  la  dame  de  Vilars,  qui,  par 
l'interrogatoire  qu'elle  a  subi,  charge  le  sieur  d'Aigremont  d'être 
complice  de  la  conspiration  de  feu  la  Tréaumont  et  de  M.  le  che- 
valier de  Rohan,  et  sur  ce  qu'il  est  porté  qu'il  sert  en  qualité  d'aide 
de  camp  dans  l'armée  de  Y.  A.  ,  j'ai  eu  commandement  du  Roi  de 
vous  faire  savoir  que  S.  M.  désire  que  vous  le  fassiez  conduire  dans 
la  place  que  V.  A.  jugera  à  propos,  pour  y  être  sûrement  gardé, 
sans  permettre  qu'il  ait  commerce  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive 
voix  ni  par  écrit.  (A.  G.) 

M.    DE    BFZONS   A    LE   TELLIER. 

Du  11  octobre  167/(,  h  Paris. 

M.  de  Louvois  m'a  remis  toutes  les  procédures  faites  h  Rouen, 
et  j'ai  interrogé  deux  fois  cette  dame  de  Vilars;  j'ai  interrogé  une 
seconde  fois  M.  de  Rohan  ;  j'espère  le  receler  aujourd'hui  dans  ses 

dépositions  et  les {sic)  et  le  confronter  samedi  avec  Van  den 

Enden  et  le  chevalier  des  Préaux;  c'est  la  plus  forte  scène;  le  reste 
se  fera  dans  la  suite.  Nous  allons  tous  les  matins  à  la  Bastille,  et 
n'en  sortons  qu'à  deux  heures  de  nuit;  si  ces  confrontations  sont 
faites,  nous  pourrons  en  aller  rendre  compte  au  Roi  dimanche; 
mais  je  suis  persuadé  qu'entre  ci  et  ce  temps-là  vous  viendrez  à 
Paris. 

Le  chevalier  des  Préaux  a  accusé  M.  d'Aigremont,  qui  est  parent 
de  MM.  de  Villarceaux;  il  est  aide  de  camp  près  M.  le  prince,  à 
qui  M.  de  Louvois  en  a  écrit  par  ordre  du  Roi  pour  le  faire  arrêter, 
et  M.  de  Louvois  a  trouvé  bon  que  je  mandasse  à  M.  le  premier 
président  de  Rouen  qu'il  ne  pouvait,  en  cette  occasion,  rendre  un 
service  plus  utile  à  S.  M.  que  de  faire  chercher  l'abbé  des  Préaux, 

fort  avant  dans  les  affaires  de  la  Fronde,  et  depuis  il  s'était  trouvé  compromis  dans 
la  conspiration  de  Bonneson.  Il  est  probable  que  la  Tréaumont  comptait  que  lo  vieux 
levain  n'était  pas  dissipé  et  fermentait  toujours  dans  sou  cœur. 


DEMOISIiLI,!'    PE  VII.I.I-HS.  \\\ 

qui  est  un  i,'iaiul  aclcnr,  et  qui  a  tout  su;  vous  clcs  l)ien  persuadé 
que  nous  n'oublierons  rien  pour  l'éclaircisscmcnl  tic  la  vérité  cL 
l)()ur  le  service  du  Roi.  (A.  G.) 

LOL'YOIS   A    M.    l'ELLOT. 

A  Versailles,  le  12  octobre  ÏGlli. 

J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  ilc  m'écrirc  les 
9  et  10  de  ce  mois,  sur  ce  que  j'ai  reconnu  par  les  interrogatoires 
de  la  dame  de  Yilars,  que  M.  d'Aigremont  avait  part  à  la  conspira- 
tion de  M.  le  chevalier  de  Rohan  ;  j'ai  expédié  des  ordres  de  S.  M., 
que  j'ai  envoyés  h  l'arméo  commandée  par  M.  le  prince,  pour  le 
faire  arrêter.  S'il  s'y  trouve,  je  ne  fais  pas  de  doute  que  l'on  ne  s'en 
saisisse. 

A  l'égard  de  l'entrevue  que  vous  proposez  d'avoir  avec  M.  de  la 
Reynie,  je  vous  manderai  au  premier  jour  l'intention  de  S.  M.  sur 
cela.  (A.  G.) 

SEIGNELAY    A   M.    DE   LA    REYISIE. 

Le  Roi  ayant  eu  avis  que  mademoiselle  deYillers'  avait  un  grand 
commerce  avec  M.  de  Rohan,  et  qu'il  allait  souvent  chez  elle,  a 
donné  ordre  qu'on  l'arrêtât,  et  de  se  saisir  de  ses  papiers,  que  je 
vous  envoie  dans  le  sac  que  vous  trouverez  ci-joint.  S.  M.  m'or- 
donne aussi  de  vous  dire  qu'elle  a  envoyé  deux  gardes  dans  la  mai- 
son de  la  demoiselle  de  Yillers,  et  que  vous  vous  y  transportiez 
pour  y  apposer  le  scellé  et  faire  les  autres  procédures  que  vous  ju- 
gerez à  propos.  Je  vous  enverrai  aussi  un  valet  de  pied  qui  a  décou- 
vert ce  commerce  de  mademoiselle  de  Yillers  avec  M.  de  Rohan, 
a(in  que  vous  l'entendiez  et  que  vous  en  tiriez  tout  l'éclaircisse- 
ment que  vous  pourrez  pour  rinstruction  de  cette  affaire.  (B.  X.) 
A  Versailles,  ce  12  octobre  ICT.'i. 


REGOLEMENT    DE    VAN  DEN  ENDEN. 

12  QCtobic  107^. 

La  Tréaumont  dit  (pi'il  y  avait  un  homme,  seigneur  de  place 

ou  de  château,  qui  disait  que  s'il  y  en  avait  un  premier,  il  ne  serait 

1.  Nous  n'avons  pu  savoir  quelle  était  cette  demoiselle,  (jui  devait  être  parcnin 
de  M.  de  Viller.s,  aianiuis  d'O,  {gouverneur  du  comte  de  Toulouse.  Si  l'en  en  croit 
une  note  d'K.  Sue,  elle  :i:irait  fait  partie  de  la  maison  de  la  lieine. 


4  42  DUCAUSÉ, 

pas  le  Iroisièmfi,  cl  il  nomma  celui  qui  tenait  ce  discours,  M.  de 

Louvigny',  frère  de  feu  M.  le  comte  de  Guiche. 

—  S'il  ne  particularisa  rien  davantage  concernant  M.  de  Louvi- 

—  Non,  ne  sachant  si,  lorsqu'il  lui  a  nommé  le  nom  de  M.  de 
Louvigny,  la  chose  était  véritable,  ou  si  la  Tréaumont  lui  disait 
pour  lui  faire  croire  qu'il  y  avait  beaucoup  de  personnes  de  grande 
considération  engagées  avec  eux;  et  à  l'égard  de  celui  qui  avait 
dit  :  Si  vous  sonnez  une  grosse  cloche,  je  sonnerai  ma  petite,  la 
Tréaumont  lui  dit  que  cet  homme  s'appelait  M.  de  Baradat. 

(B.  N.) 

mi.    DE  BEZONS  KT  DE  POMEREU  A  M.  DE  LA  HEYNIE. 

Ce  12  octobre,  matin. 

Nous  oubliâmes  hier  à  vous  mander,  Monsieur,  que  le  grand  éco- 
lier qui  demeurait  chez  Van  den  Enden  s'appelle  Ducaux  en  son 
nom;  mais  il  ne  se  faisait  pas  nommer  de  ce  nom-là,  mais  de  celui 
de  Nacelle,  qui  est  le  nom  sous  lequel  il  est  connu;  il  est  originaire 
de  Gascogne,  et  est  âgé  d'environ  trente  ans.  Nous  interrompons 
notre  travail  pour  vous  envoyer  ce  billet,  afin  que  le  sieur  Desgrcz 
puisse  profiter  du  temps  pour  une  chose  qui  est  nécessaire. 

(B.  N.) 

LOUVOIS    A    M.    DE    BEZONS. 

12  octobre  1C7'|. 
J'ai  vu,  parles  lettres  de  M.  Pellot,  qu'il  désirerait  avoir  une  en- 
trevue avec  M.  de  la  Rcynie,  sur  les  affaires  de  la  dame  de  Vilars 
et  de  ses  complices.  Si  vous  croyez  que  cela  soit  absolument  né- 
cessaire, je  vous  supplie  de  me  le  faire  savoir.  (A.  G.) 


LE    ri\INCE    DE    CONDÉ    A    LE    TELLIEI\, 

A  Tournay,  le  13  octobre  107.'i. 
J'ai  reçu  aujourd'hui,  par  l'ordinaire,  votre  lettre  du  10  de  ce 
mois,  par  laquelle  vous  me  mandez  de  faire  arrêter  M.  d'Aigre- 

1.  Antoine-Charles,  comte  do  Louvigny  et  plus  tard  duc  de  Gramont^  gouverneur 
de  Bayonne,  mort  le  25  octobre  1720.  Cette  dénonciation  ii'empècba  pas  M.  de 
Gramont  de  jouir  de  la  plus  grande  faveur  auprès  du  Roi,  mais  elle  lui  fit  perdre 
peut-être  le  titre  de  colonel  du  régiment  des  gardes  françaises,  qui  était  commandé 
par  son  père. 


DIJCAUSÉ.  /,  V3 

mont;  j'en  avais  reçu  une  autre,  deux  jours  auparavant,  de  M.  de 
Louvois,  qui  me  mandait  la  môme  chose,  et  dès  aussitôt  que  j'eus 
reçu  sa  lettre,  je  dépûchai  un  courrier  en  toute  diligence  i\  M.  de 
llencl,  avec  lequel  d'Aigremont  était  parti,  pour  lui  mander  de  le 
faire  arrêter,  et  je  viens  de  recevoir  des  lettres  de  lui  et  de  M.  de 
Montpezat  par  le  retour  de  mon  courrier,  par  lesquelles  ils  me 
maïKlonl  qu'ils  l'ont  arrête  à  Arras,  que  M.  de  Montpezat  l'a  fait 
mettre  en  prison,  et  qu'il  a  donné  des  ordres  bien  précis  pour  le 
faire  garder  et  pour  empêcher  que  personne  ne  lui  parle;  j'ai  de- 
mandé en  même  temps  à  M.  de  Montpezat  de  l'envoyer  i\  la  cita- 
delle d'Amiens,  comme  M.  de  Louvois  me  l'avait  écrit,  et  ;\  M.  de 
Bar,  de  l'y  faire  garder  avec  grand  soin  et  de  telle  sorte  qu'il  n'ait 
commerce  avec  personne,  ni  de  bouche  ni  par  écrit  ;  à  quoi  je 
m'assure  qu'il  n'aura  pas  grand'peine  de  satisfaire,  et  je  suis  per- 
suadé que  c'est  une  commission  dont  il  s'acquittera  fort  bien  '. 

(A.  G.) 

INTERROGATOIRE   DE   DUCAUSK. 

Du  14  octobre  1G74. 

Jean  Ducausé,  écuyer,  sieur  de  Nazelle,  natif  de  Nazelle,  proche 
Agen,  demeurant  à  Paris,  rue  Saint-Bon,  près  Saint-Médéric,  chez 
Lefèvre,  procureur  au  grand  conseil,  âgé  de  vingt-six  ans  -. 

Le  11  avril  dernier,  il  s'alla  mettre  en  pension  chez  Yan 

don  Enden,  enseignant  les  langues  à  Picpus,  pour  y  apprendre  la 
langue  latine,  n'en  ayant  que  les  premici's  principes;  ayant  de- 
meuré pensionnaire  chez  Van  den  Enden  jusqu'au  temps  qu'il  fut 
arrêté  prisonnier.  Pendant  tout  ce  temps,  il  a  reconnu  Van  den 
Enden  pour  un  homme  qui  n'avait  point  de  religion,  et  qui  parlait 
avec  trop  de  liberté  de  la  personne  du  Roi,  et  même  quelquefois 
contre  le  respect  dû  à  sa  personne  sacrée,  ce  qui  l'obligeait  de  le 
reprendre.  Ayant  remarqué  que  Van  den  Enden  avait  grande  liai- 
son avec  M.  de  Rohan  et  la  Tréaumont,  et  que  même  de  Rohan 
allait  quelquefois  se  promener  avec  Van  den  Enden  dans  son  jar- 

1.  M.  de  lîar  avait  eu  le  soin  de  garder  en  prison  le  prince  deCondé  pendant  les 
agitations  de  la  Fronde;  il  s'en  était  acquitté  avec  une  exactitude  rigoureuse,  et 
l'on  voit  qu'après  vingt  ans  M.  le  prince  en  avait  conservé  le  souvenir  et  peut-être 
aussi  la  rancune. 

2.  C'est  le  grand  écolier  de  Van  den  Enden,  celui  qui  avait  écrit  au  Roi  pour 
dénoncer  son  maître,  et  qui  paraît  avoir  ét5  l'âme  de  toute  cette  procédure. 


444  DUCAUSE. 

(iin,  ci  passaient  par  la  porte  de  derrière,  et  la  Tréaumoiif,  y  allait 
fort  souvent,  s'enlVrmant  avec  Van  den  Enden,  et  passant  les  jour- 
nées entières  ensemble.  Ce  commerce  a  duré  de  celle  manière  en- 
viron trois  mois  de  sa  connaissance,  en  sorte  que  lorsqu'ils  étaient 
daus  une  chambre,  ils  ne  souffraient  pas  qu'aucun  valet  ni  ser- 
vante y  restât,  à  la  réserve  de  la  femme  de  Van  den  Enden.  Au 
mois  de  juin  dernier,  Kerkerin,  gendre  de  Van  den  Enden,  arriva 
d'Anvers,  et  fut  voir  le  lendemain  M.  deRohan  avec  son  beau-père, 
Kerkerin  ayant  rendu  plusieurs  visites  à  M.  de  Rohan,  pendant 
environ  plus  d'un  mois  qu'il  dem.eura  à  Picpus,  ce  qu'il  sait  pour 
l'avoir  ouï  dire  plusieurs  fois  en  conversation^  et  même  Van  den 
Enden  et  Kerkerin  demeurèrent  deux  ou  trois  jours  de  suite  sans 
rentrer  dans  le  logis 

La  Tréaumont  vint  le  dimanche  d'auparavant  le  départ  de  Van 
den  Enden,  le  voir,  et  fit  entrer  son  carrosse  et  mettre  ses  chevaux 
à  l'écurie  de  Van  den  Enden,  et  passa  depuis  le  matin  jusqu'au  soir 
enfermé  dans  sa  chambre  ou  à  se  promener  seuls  dans  le  jardin,  et 
dînèrent  ensemble.  Le  lendemain,  la  femme  de  Van  den  Enden  le 
pria  de  lui  dire  à  quoi  son  mari  avait  passé  deux  soirées,  lui  faisant 
voir  un  chiffre  qu'elle  remit  dans  le  tiroir  où  elle  l'avait  trouvé.  Le 
mardi  matin,  M.  de  Rohan  vint  prendre  dans  son  carrosse  Van  den 
Enden,  qui  ne  revint  qu'à  l'heure  du  souper,  lequel  fil  voir  à  table  une 
grande  liste  de  personnes  considérables,  qui  avaient  été  tuées  au 
combat  de  Scncf  ',  avec  le  nombre  des  soldats  de  chaque  régiment 
en  particulier,  et  dit  à  table  en  raillant,  que  c'était  là  de  la  ma- 
nière que  le  Roi  gagnait  des  batailles 

Quinze  jours  environ  après  le  départ  de  Van  den  Enden,  sa  pré- 
tendue femme  le  pi'ia  de  tâcher  d'avoir,  par  le  moyen  de  ses  amis, 
un  extrait  mortuaire  de  son  premier  mari,  se  plaignant  de  ce  que 
Van  den  Enden  l'avait  abandonnée;  et  sur  ce  qu'il  lui  disait  de 
prendre  patience  et  d'attendre  de  ses  nouvelles,  elle  lui  répondit 
qu'elle  ne  croyait  pas  qu'il-  fût  parti  pour  ses  affaires  particulières, 
et  que  deux  ans  auparavant  il  était  allé  en  Flandre  pour  un  grand 
seigneur,  et  qu'elle  croyait  qu'il  y  était  retourné  pour  le  même  sujet, 
que  son  mari  n'avait  pas  le  sol,  et  que  néanmoins  il  lui  avait  fait 
voir  une  lettre  de  change  pour  prendre  à  Bruxelles,  et  que  même 
il  lui  avait  promis  qu'il  ne  reviendrait  pas  sans  lui  apporter  quel- 

1.  I.a  bataille  de  Senef  avait  été  livrée  le  11  août  lG7/i;  ciie  fut  très-sanglante,  et 
a  victoire  demeura  incertaine. 


HLbuaviLLi:.  4i5 

que  prcseiil  cuiisidùrablc.  Van  dcn  Endeii  clauL  revenu  de  son 
voyage  le  lundi  12  septembre,  il  se  serait  mis  à  labié  pour  dincr, 
à  ce  qu'il  a  ouï  dire  à  la  fille  do  ^'an  deu  Endcn,  cl  s'en  serait  allé 
tout  troublé  sur  ce  que  la  fille  lui  dit  que  M.  le  chevalier  de  Rohan 
élait  arrêté,  et  lu  Tréaumont.  (B.  N.) 


LOUVOIS   A    M.    PELLOT. 

A  Versailles,  le  15  octobre  l(J7/i, 
Sur  ce  que  le  lloi  a  été  inlormé  que  M.  d'Heberviile,  conseiller 
au  parlement  de  Rouen,  a  eu  part  dans  la  conspiration  de  M.  le 
chevalier  de  Rohan  et  de  feu  la  Tréaumont,  S.  M.  a  résolu  de  le 
faire  arrêter  et  constituer  prisonnier  dans  le  vieux  palais  de  Rouen, 
et  j'envoie  les  ordres  nécessaires  pour  cela  à  M,  de  Beuvron; 
S.  M.  n'a  pas  jugé  à  propos  de  vous  les  adresser,  parce  que  c'est 
un  officier  de  votre  compagnie,  et  néanmoins  elle  m'a  commandé 
devons  en  donner  avis.  (A.  G.) 


M.    DE    LA    REYNIE   A    COLBERT. 

L'aflaire  do  la  Bastille,  comme  procès,  grossit,  ce  semble,  jjlus 
qu'il  ne  faut.  On  apprend  et  on  apprendra  tous  les  jours  quelque 
chose  de  nouveau,  et  si  l'on  se  met  en  peine  de  suivre  tout  ce  que 
l'on  pourra  découvrir,  il  esta  craindre  qu'on  ne  s'égare  dans  celte 
longue  poursuite. 

On  voit  clairement  le  gros  de  l'affiiire;  ce  qu'on  entrevoit  au 
delà,  et  même  ce  qu'on  n'aperçoit  pas  encore,  s'éclaircira  sans 
doute  quand  on  y  procédera  d'une  manière  moins  élendue. 

Avec  cela,  je  ne  sais  s'il  est  bien  à  propos  de  faire  le  procès  à 
tant  de  gens  à  la  l'ois,  s'il  est  à  propos  do  remplir  ainsi  les  prisons, 
et  si,  au  lieu  de  la  justice  que  tout  le  monde  attend  de  ceux  qui  se 
trouveront  vérilablement  coupables,  et  de  la  terreur  qu'elle  doit 
imprimer,  on  ne  trouvera  point  quelque  chose  d'affreux  dr<ns  cette 
nuiltitude  d'accusés  et  de  criminels,  et  s'ils  ne  deviendront  pas  au 
public  moins  odieux  par  le  nombre;  je  n'en  ai  rien  témoigné  de 
deçà,  et  l'intérêt  du  service  du  Roi,  qui  m'cnuageà  vous  donner  cet 
avis,  demande  de  ma  part  que  je  me  serve  de  celle  voie  et  que 
j'use  de  cette  précaution  '.  (B.  X.) 

IG  octobre  1674. 

1.  Le  projet  de  ^1.  de  Rohan  était  bien  fou,  cependant  à  la  nioindie  apparence  de 
réussite  il  aurait  peut-être  eu  pour  complices  beaucoup  de  nobles  qui  se  voyaient 


446  CllEVALlKU  DE  HOIIAN. 

INTERROGATOIRE   DE   M.    DE    ROUAN  '. 

L'.in  1G74,  le  17  octobre. 

Ayant  toujours  eu  un  respect  particulier  pour  la  personne  du 

lîoi,  il  a  cherché  toutes  les  occasions  de  lui  en  donner  des  preuves 
en  s'allachant  à  sa  personne,  et  n'ayant  jamais  manqué  de  le  servir 
dans  ses  armées,  ni  embrassé  aucun  parti  contraire  à  ses  intérêts, 
ë.  M.  se  pouvait  souvenir  de  ce  qu'il  avait  fait  par  l'entremise  de 
M.  le  prince  pour  lui  plaire,  même  contre  ce  qu'on  pouvait  croire 
dans  le  monde  être  de  son  propre  honneur  -;  il  avait  eu  un  attache- 
ment pour  la  personne  de  S.  M.  si  grand  que  s'il  lui  eût  échappé 
des  paroles  de  plaintes,  c'était  plutôt  par  un  emportement  de  ten- 
dresse et,  s'il  se  peut  dire,  de  jalousie,  comme  un  amant  aurait 
pour  sa  maîtresse;  néanmoins  il  avait  eu  ce  malheur,  qu'au  lieu 
de  s'attirer  par  ses  respects  des  marques  de  la  considération  et  de 
la  bonté  que  S.  M.  lui  avait  promis  d'avoir  pour  lui,  et  lui  avoir 
même  commandé  de  demander  des  grâces  à  S.  M,,  et  qu'elle  les 
lui  accorderait,  et  quoiqu'elle  lui  eût  dit  souvent  la  môme  chose, 
néanmoins  il  ne  voulait  lui  rien  demander  que  l'honneur  de  ses 
bonnes  grâces,  ce  qui  lui  était  plus  cher  que  tous  les  autres  bien- 
faits; et  néanmoins  depuis,  lui  ayant  demandé  des  grâces  à  cause 
du  commandement  exprès  qui  lui  en  avaii  été  réitéré,  elle  lui  avait 
refusé  plusieurs  charges  et  emplois,  entre  autres  le  gouvernement 
de  Guyenne  et  la  charge  de  colonel  général  de  l'infanterie  fran- 
çaise, et  en  dernier  lieu  la  charge  de  grand  maître  de  la  garde- 
robe,  et  l'année  dernière,  de  servir  dans  ses  armées  de  lieutenant- 
général.  Néanmoins  il  ne  s'était  point  rebuté  dans  le  dessein  qu'il 

avec  désespoir  affaiblis  et  ruin(5s  sans  remède  par  radminisîratioii;  tandis  qu'au 
milieu  du  silence  gémJral  personne  n'osait  agir.  M.  de  la  Reynic  avait  grand'raison 
de  penser  qu'il  était  impolitique  d'apprendre  aux  mécontenis  leur  for^e  et  leur 
nombre.  Sou  avis  fut  suivi;  il  n'y  eut  plus  d'arrestations,  et  si  les  accusés  tirent  de 
nouvelles  révélations,  elles  auront  été  supprimées;  il  est  probable  que  des  faits, 
qui  ne  sont  pas  mentionnés  dans  la  copie  de  la  procédure,  ont  été  connus  des  juges 
et  ont  influé  sur  leur  détermination,  sans  cela  il  eût  été  bien  rigoureux  de  con- 
damner à  mort  quatre  personnes,  dont  une  femme,  pour  un  crime  qui  avait  à 
peine  reçu  un  commencemint  d'exécution. 

1.  Apres  avoir  refusé  de  répondre  aux  questions  posées  i)ar  les  comniissaires, 
dans  les  interrogatoires  précédents  et  même  au  commencement  de  celui-ci.  M.  de 
llolian  prit  brusquement  le  parti  de  faire  des  aveux;  céda-t-il  à  un  remords  de 
conscience  ou  aux  assurances  de  M.  de  Bezons,  qui  lui  aurait,  dit-on,  promis  i-a 
grâce"?  c'est  ce  que  la  procédure  ne  nous  apprend  pas. 

2.  M.  de  Rolian  fait  allusion  à  sa  querelle  avec  le  chevalier  de  Lorraine,  qu'il 
avait  provoqué  en  duel  au  sujet  de  la  première  duchesse  d'Orléans. 


ClltVAI.IEU  Dli  ROUAN.  i'i7 

avait  luujouis  eu  de  servir  le  Uoi  à  quelque  prix  que  ce  lui;  il  avait 
.songé  à  faire  un  régiment  de  cavalerie  pour  servir  de  gardes  à  che- 
val, espérant  par  h\  d'attacher  au  service  de  S.  M.  plusieurs  gcntils- 
lionimes  des  provinces  qui  s'y  seraient  engagés;  tout  cela  ayant 
manqué,  il  en  avait  fait  la  proposition  à  ^[.  deChevreuse'  pour  savoir 
si  M.  Colbert  voudrait  proposer  la  chose  au  Roi;  M.  de  Chevreusc 
aurait  répondu  que  cette  proposition  lui  paraissait  difficile,  et 
qu'elle  n'était  point  du  fait  de  M.  Colbert,  et  lui,  de  llohan,  n'en 
aurait  point  parlé  à  M.  de  Louvois,  n'ayant  pas  présentement  assez 
de  commerce  avec  lui,  quoiqu'ils  ne  fussent  point  mal  ensemble. 
Lorsqu'il  fut  arrêté,  M.  de  Louvois  lui  dit^dans  la  Bastille,  qu'il  de- 
vait donner  connaissance  au  lloi  de  ce  qui  avait  été  tramé  en  Nor- 
mandie, et  qu'il  lui  donnait  trois  jours  pour  y  songer,  devant  lotit 
espérer  de  la  miséricorde  du  Roi,  qui  sans  doute  ne  voudrait  pas 
faire  perdre  un  homme  comme  lui,  qui  le  pouvait  servir.  Depuis, 
il  n'a  point  vu  M.  de  Louvois,  et  ayant  fait  demander  à  lui  parler, 
ou  à  M.  Colbert,  S.  M.  lui  a  fait  dire  qu'il  avait  nommé  des  com- 
missaires, et  c'était  à  lui  à  dire  judiciairement  tout  ce  qu'il  aurait 
pu  dire  à  M.  Colbert;  ce  qu'il  fait,  et  reconnaît  qu'il  y  a  longtemps 
qu'on  lui  a  parlé  de  ce  qui  se  pouvait  faire  en  Normandie,  sur  les 
anciens  projets  de  ce  qui  s'y  était  fait  autrefois,  ce  qu'il  a  cru  très- 
longtemps  impossible,  n'ayant  jamais  entré  dans  le  fond  de  la 
chose  pour  juger  de  la  possibilité,  laissant  à  ceux  qui  lui  en  par- 
laient la  discussion  des  moyens  pour  y  parvenir,  et  tout  ce  qu'il 
en  a  su  a  été  que  chez  Bellet,  pendant  la  blessure  de  lui  de  Rohan-, 
et  les  horribles  mécontentements  où  il  devait  être,  l'abbé  des 
Préaux  étant  revenu  de  Normandie  et  étant  un  soir  à  parler  en 
tiers  avec  la  Tréaumont,  oncle  de  l'abbé,  et  discourant  sur  l'alfaire 
du  tiers  et  danger,  et  du  mécontentement  de  la  noblesse,  qui  était 
disposée  de  faire  la  même  chose  qu'elle  avait  tentée  dans  les  temps 
passés,  la  Tréaumont  lui  avait  dit  qu'il  ne  fallait  prendre  cela  que 
comme  un  pis-aller,  ce  qui  était  conforme  aux  sentiments  de  lui 
de  Rohan,  qui  ne  prétendait  jamais  prendre  de  si  grands  engage- 
ments qu'il  ne  fût  toujours  en  état  de  servir  le  Roi,  toutes  les  fois 
qu'il  aurait  la  bonté  de  le  vouloir  employer,  et  en  effet  il  n'en 
fut  plus  parlé.  Depuis,  il  alla  à  Saint-Mandé  pour  se  faire  traiter 

1.  Le  duc  de  Clicvrcuse  était  gendre  de  Colbert. 

2.  M.  de  Roliau  avait  été  blessé  ou  1673,  au  siège  de  Maestriclit,  où  il  avait  suivi 
le  Roi  comme  simple  volontaire. 


448  CHEVAl.lfiR  DK  ROUAN. 

(lo  sa  blessure,  cl  ià,  ayant  parlé  des  mêmes  affaires  de  Normandie 
avec  la  Tréaumont,  le  voyage  de  Franche-Comlé  '  fut  entrepris  par 
le  Roi,  et  il  alla  à  Versailles  pour  prendre  congé  de  S.  M.  et  lui 
oli'rir  ses  services  s'il  élail  propre  à  quelque  chose,  et  S.  M.  n'ayant 
rien  répondu,  il  s'en  revint  à  Saint-Mandé,  où  ayant  dit  à  la  Tréau- 
mont qu'il  était  au  désespoir,  la  Tréaumont  lui  dit  qu'il  ne  fallait 
point  se  désespérer;  là,  il  apprit  que  l'on  avait  écrit  en  Flandre,  ce 
qu'il  entendit  dire  par  la  voix  publique,  n'ayant  eu  nulle  part  à  la 
lettre  que  la  Tréaumont  avait  écrite,  et  l'ayant  fait  sans  son  su.  De- 
puis ce  temps-là,  il  fut  résolu,  pour  entrer  dans  l'affaire,  d'envoyer 
Van  den  Enden  en  Flandre  quand  on  aurait  de  l'argent,  sans  que 
cela  l'y  engageât,  mais  pour  voir  seulement  ce  que  les  Espagnols 
diraient  là-dessus.  Il  n'a  point  su  ce  que  Van  den  Enden  devait  dire 
à  Monlerey,  ayant  laissé  la  conduite  du  détail  à  la  Tréaumont. 
Pour  cet  effet,  il  croit  qu'il  fut  donné  de  l'argent  à  Van  den  Enden, 
sans  savoir  la  somme  précisément,  et  cependant  la  Tréaumont  s'en 
allait  en  Normandie  pour  voir  la  disposition  des  esprits,  où  la 
Tréaumont  étant  arrivé,  écrivit  un  billet  portant  :  Nos  affaires  vont 
bien.  La  Tréaumont  lui  avait  souvent  dit  ce  qui  avait  été  projeté  du 
temps  de  feu  M.  le  maréchal  d'Hocquincourt,  pour  se  servir  de  la 
même  voie,  et  de  celle  de  1659.  Reconnaît  que  la  Tréaumont  lui 
parla  de  la  Gazette  du  il  avril,  de  Bruxelles,  mais  longtemps  de- 
puis la  chose  faite.  Lorsqu'il  a  dit  à  Van  den  Enden  que  l'on  n'était 
pas  bien  aise  d'être  longtemps  dans  le  crim.e,  il  entendait  parler 
de  la  Tréaumont  et  de  ceux  auxquels  il  avait  communiqué  son  des- 
sein, et  non  pas  de  lui;  il  avait  défendu  à  Van  den  Enden  de  nom- 
mer son  nom  en  Espagne,  et  Van  den  Enden  a  interprété  à  sa 
mode,  quoiqu'il  eût  donné  l'argent  pour  faire  le  voyage  etqu'ill'eût 
fait  différer  jusqu'à  ce  qu'il  en  eût  reçu,  se  réservant  toujours  à 
servir  le  Roi,  et  ne  voulant  jamais  s'engager  par  aucune  signature, 
comme  il  a  fait.  Ajoute  qu'il  n'a  point  ouï  parler  des  lettres  que 
Van  den  Eaden  a  écrites  de  Flandre  ;  reconnaît  que  souvent  en  dis- 
cours il  a  parlé  avec  la  Tréaumont  de  Quillebœuf,  comme  d'une 
place  utile  pour  cette  entreprise;  mais  ce  n'était  qu'un  projet  dont 
il  n'y  a  jamais  eu  de  traité  rédigé  ni  de  signature  de  sa  part; 
parlant  de  cela  avec  la  Tréaumont,  ils  ont  souvent  tenu  des  dis- 
cours inutiles  et  sans  effet,  comme  de  dire  qu'on  pouvait  aller  de 

1.  L2  Roi  partit  pour  la  Franchc-Comtc  le  19  janvier  107^. 


HEIŒUVILLK.  449 

Normandie  à  Versailles  sans  passer  de  rivière.  Ajoule  qu'ayant 
toujours  eu  un  grand  respect  et  estime  pour  la  personne  de  S.  M., 
et  Dieu  ne  punissant  les  pensées,  il  attend  tout  de  la  miséricorde 
du  Roi,  comme  du  plus  grand  et  du  plus  généreux  prince  du 
monde,  et  n'ayant  eu  dans  cette  allairc  que  des  pensées  vagues 
à  l'exécution  desquelles  il  ne  s'est  jamais  attaché.  (B.  N.) 


LE  TELLIER  AU   ROI. 

Du  17  octobre  1674,  à  Paris. 

M.  de  Bezons  m'a  dit  que  le  chevalier.de  Rohan  s'était  expliqué 
aujourd'hui  judiciairement  de  ce  qu'il  a  su  de  la  conjuration,  dont 
il  se  donnera  l'honneur  d'aller  dire  le  détail  à  V.  M.  au  premier 
jour.  (A.  G.) 

M.    PELLOT   A    LE  TELLIER. 

Du  17  octobre  1674,  à  Rouen. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  dem'écriredulo 
de  ce  mois  ;  quoique  le  marquis  de  Beuvron  ne  soit  pas  ici  et  qu'il 
n'y  sera  de  retour  que  ce  soir,  nous  n'avons  pas  laissé  de  faire  arrê- 
ter M.  d'Heberville,  conseiller  aux  requêtes  du  parlement,  et  on 
l'a  mis  au  vieux  palais,  où  il  n'aura  point  de  communication  avec 
personne  et  où  il  demeurera  jusqu'à  nouvel  ordre.  L'on  exami- 
nera aussi  ses  papiers,  et  l'on  verra  s'il  n'y  en  a  point  qui  puisse 
servir. 

M.  d'Heberville  est  cousin  germain  de  feu  laTréauraont,  et  devait 
aller,  le  jour  que  fut  arrêté  la  Tréaumont,  avec  lui  au  Pont-Aude- 
mer,  sous  prétexte  d'une  affaire  qu'avait  la  Tréaumont.  J'ai  toujours 
cru  que  la  Tréaumont  prenait  prétexte  de  ce  voyage  pour  visiter 
Quillebœuf,  où  Ton  dit  qu'il  avait  dessein,  Pont-Audemer  n'en 
étant  qu'à  deux  lieues,  et  pour  y  voir  aussi  de  ses  amis,  comme  le 
comte  de  Saint-Martin  de  Rubec,  qui  demeure  proche  du  Pont-Au- 
demer, et  qui  est  à  la  Bastille,  à  Paris. 

M.  d'Heberville  retira  aussi,  le  jour  que  la  Tréaumont  fut  arrêté, 
des  papiers  que  la  Tréaumont  avait  remis  deux  jours  auparavant  à 
la  Chauvet;  mais  j'éclaircis  bien  la  chose,  et  je  ne  crois  pas  qu'il  y 
ait  rien  de  caché  là-dessous,  ainsi  que  je  l'ai  écrit  tout  au  long  à 
M.  de  la  Reynie. 

Nous  avons  examiné  les  papiers  qui  ont  été  trouvés  chez  M.  d'Ai- 


Y,H)  DE  ROUGEMOiNT. 

gremont,  dans  sa  maison  de  Tournebut,  qui  est  proche  de  Gaillon, 
lequel  S.  M.  a  donne  ordre  de  faire  arrêter  dans  Tarmée  de  M.  le 
prince,  suivant  que  vous  avez  pris  la  peine  de  me  le  mander,  et 
nous  n'avons  trouvé  aucuns  papiers  qui  puissent  servir. 

Comme  j'ai  su  que  M.  de  Rougemont,  qui  est  un  gentilhomme 
de  Breteuil,  au  bailliage  d'Evreux,  avait  parlé  louchant  la  Tréau- 
mont  à  Aubert,  procureur  de  ce  parlement,  j'ai  envoyé  quérir 
Aubert  pour  savoir  ce  que  c'était;  il  m'a  dit  que  le  jour  que  la 
Tréaumont  fut  pris,  de  Rougemont  lui  dit  qu'on  avait  bien  fait  de 
l)rendre  la  Tréaumont,  qu'il  avait  de  méchants  desseins,  et  sur  ce 
qu'Aubert  lui  demanda  ce  que  c'était,  il  lui  aurait  dit  que  des 
gentilshommes  de  ses  amis  lui  avaient  dit  que  la  Tréaumont  avait 
fait  tout  ce  qu'il  avait  pu  pour  soulever  dans  Rouen  la  noblesse, 
alors  qu'elle  était  assemblée  pour  l'arrière-ban,  et  les  avait  solli- 
cités pour  ce  sujet,  et  que  môme  la  Tréaumont  lui  avait  parlé. 

J'aurais  fait  venir  M.  de  Rougemont,  que  l'on  dit  être  bien  in- 
tentionné, pour  éclaircir  la  chose,  mais  il  se  trouve  qu'il  est  mar- 
qué pour  Tarrière-bau  ;  ainsi,  si  l'on  juge  à  propos,  l'on  le  pourra 
faire  venir;  il  est  du  bailliage  d'Evreux,  et  je  le  crois  dans  la  com- 
pagnie du  bailliage  que  commande  M.  Richardière,  dontil  est,  à  ce 
qu'on  m'a  dit,  maréchal  des  logis,  dans  lequel  bailliage  d'Evreux  il 
s'est  fait  plus  de  choses,  il  me  semble,  touchant  cette  conspiration, 
qu'ailleurs,  car  le  chevalier  des  Préaux  et  l'abbé,  neveux  de  la 
Tréaumont,  y  avaient  leur  maison,  et  allaient  et  venaient  de  là  à 
Paris.  Outre  cela,  il  y  a  encore  une  sœur  qui  s'appelle  la  dame  de 
Folleville,  et  un  autre  neveu  qui  s'appelle  Coullierville,  qui  est  à 
deux  lieues  de  Xeubourg;  Coullierville  était  en  cette  ville  avec 
M.  des  Préaux,  aîné  des  abbé  et  chevalier,  quand  la  Tréaumont 
fut  pris,  et  qui  montèrent  à  cheval  incontinent  après,  et  que  l'on 
m'a  dit  avoir  tenu  des  propos  séditieux  pendant  l'assemblée  de  la 
noblesse,  en  diverses  rencontres. 

Il  y  a  un  curé  qui  est  dans  le  vieux  palais,  que  nous  avons  fait 
arrêter  sur  un  mémoire  que  nous  envoya  M.  de  Louvois,  chez  qui 
la  Tréaumont  passa  en  allant  à  Préaux,  alors  de  son  dernier  voyage 
h  Rouen,  et  que  la  Tréaumont  fil  venir  pendant  qu'il  était  à  Préaux 
cl  à  qui  il  parla.  J'ai  interrogé  et  examiné  le  curé  par  diverses  fois 
pour  tirer  quelque  chose  de  lui ,  mais  il  dit  qu'il  ne  sait  rien  ;  il  pa- 
raît un  homme  adroit  et  capable  de  servir,  et  avoir  été  autrefois 
curé  de  la  paroisse  de  la  Tréaumont;  il  nous  a  promis  que  si  on  le 


VAN  DEN  ENDLIN.  451 

voulait  laisser  sortir,  qu'il  aiderait  i\  faire  prendre  l'abbé  des 
Préaux,  que  M.  de  Louvois  nous  a  donné  ordre  de  faire  arrêter 
comme  étant  de  la  conspiration,  et  qu'il  jjourrait  donner  de  bons 
avis.  Vous  nous  ferez  sur  cela,  s'il  vous  plaît,  savoir  vos  ordres. 

M.  Baudry,  frère  du  vice-bailli  de  Rouen,  mène  aujourd'hui  deux 
déserteurs  à  Saint-Germain,  dont  il  y  en  a  un  qui  a  été  pris,  il  y  a 
deux  ou  trois  mois,  au  Pont-Audemcr,  qui  parle  flamand  el  di- 
verses autres  langues,  lequel  s'appelle  Pierre  Mahieu,  de  la  com- 
pagnie de  Lintot,  au  régiment  des  Rambures;  il  a  dit  qu'il  con- 
naissait la  Tréaumont;  l'on  pourrait  l'interroger  quand  il  sera  à 
Paris,  et  savoir  ce  que  c'est;  j'envoie  là  copie  de  l'ordre  qu'on  a 
signifié  au  concierge  du  bailliage  de  celte  ville,  où  avait  été  mis 
Mahieu.  (A.  G.) 

CONFRONTATION   DE    VAN   DEN  ENDEN. 

Du  20  octobre  1675. 

Van  den  Enden  demeure  d'accord  d'avoir  été  dix  ans  parmi  les 
jésuites;  mais  il  n'y  était  engagé  que  par  les  vœux  simples,  et  il 
n'était  point  non  plus  dans  les  ordres  sacrés,  n'ayant  eu  que  la 
tonsure  et  les  quatre  moindres,  et  il  est  sorti  d'avec  les  jésuites  de 
leur  consentement  et  avec  leur  amitié.  (B.  N.) 


M.    DE    LA   REVNIE    A    COLliERT. 

Ce  21  octobre  lG7.'i. 

Desgrez  rendit  hier  votre  lettre  h  M.  le  chevalier  de  Vendôme, 
comme  il  entrait  chez  madame  la  comtesse  de  Boissons;  il  envoya 
sur-le-champ  chercher  un  de  ses  gens  à  qui  il  donna  des  ordres 
très-exprès,  mais  qui  ne  furent  pas  suivis  aussi  exactement  qu'ils 
avaient  été  donnés,  c'est-à-dire  avec  toute  la  cii-conspection  qui  au- 
rait été  à  désirer.  Desgrez  vit,  par  manière  d'acquit,  quelques 
endroits  de  l'hôtel  de  Vendôme,  et  la  chose  ayant  été  aussi  tôt  di- 
vulguée qu'elle  le  fut,  il  ne  jugea  pas  à  propos  de  faire  une  perqui- 
sition plus  exacte'.  (B.  .\.) 

1.  On  croyait  que  l'abbé  des  Préaux  était  caché  daha  l'hOtcl  Vendôme;  il  b'éiait 
retiré  h  l'étranger  et  oq  ne  put  l'arrêter. 


452  VAN  UEN  ENDEiN. 

LOUVOIS   Â   M.    DE   MÛNTPEZAT. 

A  Saint-Germain,  le  23  octobre  167i. 
Je  m'attendais  d'apprendre  par  votre  lettre,  qu'en  exécution  des 
ordres  que  M.  le  prince  m'a  fait  l'honneur  de  me  mander  qu'il 
vous  envoyait,  vous  me  donneriez  avis  du  jour  que  vous  auriez  fait 
conduire  dans  la  citadelle  d'Amiens  M.  d'Aigremont,  qui  a  été 
arrêté  et  mis  dans  les  prisons  d'Arras;  mais  n'ayant  reçu  aucune 
de  vos  lettres  qui  m"ait  appris  que  vous  l'ayez  fait  transférer,  et 
étant  très-important  au  service  du  Roi  qu'il  arrive  au  plus  tôt  à  la 
Bastille,  j'ai  eu  ordre  de  S.  M.  de  vous  faire  savoir  que  si,  à  la  ré- 
ception de  cette  lettre,  il  était  encore  à  Arras,  vous  l'en  fassiez 
partir  aussitôt  avec  une  escorte  suffisante  pour  le  conduire  dans  la 
citadelle  d'Amiens,  d'où  il  sera  mené  à  la  Bastille  par  un  lieute- 
nant et  ses  archers,  de  la  compagnie  du  chevalier  du  guet,  que  je 
fais  partir  présentement  de  Paris  pour  l'aller  prendre.       (A.  G.) 


DÉCLARATIÛ.N  DE  VAN  D£N  ENDEX. 

Du  25  octobre  1674. 

En  suite  de  la  connaissance  que  la  Tréaumont  donna  de  la  lettre 
écrite  au  comte  de  Monterey  le  6  avril  dernier,  et  du  contenu  de 
laquelle  il  parla  auparavant  que  d'être  assuré  qu'elle  eût  été  reçue 
en  Flandre,  par  les  articles  de  la  Gazette,  lorsque  M.  de  Rohan  et 
la  Tréaumont  l'obligèrent  de  partir  pour  aller  à  Bruxelles,  la  Tréau- 
mont lui  donna  pour  créance  la  Gazette,  el  pour  instruction  ce  qui 
était  contenu  dans  la  lettre  qui  avait  été  envoyée  au  comle  de  Mon- 
terey, du  6  avril,  de  laquelle  les  articles  consistaient  en  la  disposi- 
tion qu'il  y  avait  pour  le  soulèvement  delà  Normandie,  que  M.  de 
Rohan  serait  à  la  tête  de  la  noblesse.  Il  est  vrai  que  M.  de  Rohan 
n'était  pas  nommé  par  la  lettre  du  6  avril,  ni  aucun  autre,  mais  il 
était  dit  seulement  que  la  noblesse  aurait  pour  chef  un  homme 
de  qualité,  et  lui,  Van  den  Enden,  était  chargé  de  nommer  au 
comte  de  Monterey  M.  de  Rohan  et  la  Tréaumont,  avec  cette  con- 
dilion  que  le  comte  de  Monterey  ne  nommerait  point  M,  de  Rohan 
dans  les  lettres  qu'il  écrirait  en  Espagne  ;  il  devait  demander,  con- 
formément à  la  lettre,  2,OUO,000  de  livres,  l'arrivée  de  Tarmée  na- 
vale sur  les  côtes  de  Normandie,  avec  6,000  hommes,  parmi  les- 
quels il  fallait  qu'il  y  eût  beaucoup  d'Espagnols  naturels,  des  armes 
pi'ur  .iiiuer  20,000  hommes,  des  munitions  et  des  outils  pour  fortifier 


VAN  DDN  KNDEN.  V:i3 

Qiiillebœuf,  qui  devait  ôtre  livrée  aux  Espagnols  et  qu'ils  devaient 
garder  jusqu'il  ce  qu'on  leur  eût  livré  le  Havre-dc-Grâce,  Dieppe  ou 
Abbeville;  des  pensions  en  Espagne,  savoir,  30,000  écus  par  an 
pour  M.  de  Rohan,  et  20,000  écus  aussi  par  an  pour  la  Tréaumont, 
et  que  le  roi  d'Espagne  promettrait  de  ne  jamais  l'aire  la  paix  sans 
les  y  comprendre;  étant  chargé  d'ajouter,  pour  faciliter  cette  né- 
gociation, que  beaucoup  de  gens  étaient  engagés  dans  cette  aQ'aire, 
et  qu'il  n'y  avait  rien  de  si  facile  que  de  faire  soulever  Rouen  pour 
les  grandes  habitudes  que  la  Tréaumont  y  avait.  Ayant  parlé  en  ces 
termes  au  comte  de  Monterey,  qui  se  fit  apporter  la  lettre  du  G 
avril  dernier,  qu'il  avait  donné  à  garder  à  Dimottez,    le  comte 
approuva  que  l'on  eût  différé  l'exécution  des  choses  proposées  jus- 
qu'au temps  de  la  convocation  de  Tarrière-ban,  qui  lui  paraissait 
plus  favorable.  Après  que  le  comte  de  Monterey  lui  eut  tenu  plu- 
sieurs discours,  il  lui  fit  donner  une  feuille  de  papier  écrite  de  la 
main  de  Dimottez,  dans  laquelle  il  y  avait  :  deux  millions  c'est  trop, 
un  suffit,  encore  faut-il  pour  cela  en  écrire  en  Espagne,  et  cepen- 
dant on  donnera  100,000  fr,,  ou  en  argent  ou  en  lettres  ;  on  four- 
nira les  6,000  hommes,  qui  obéiront  au  général  comme  si  c'étaient 
leurs  propres  soldats;  l'on  donnera  des  armes  et  la  moitié  de  ce 
qu'on  demande  suffira;  on  fera  revenir  la  moitié  de  l'armée  navale 
qui  est  dans  la  mer  Méditerranée,  du  consentement  de  M.  le  prince 
d'Orange.  M.  le  comte  de  Monterey  se  chargeait  de  la  pension  de 
M.  de  Rohan  et  de  celle  de  la  Tréaumont,  promettant  à  lui,  Van 
den  Enden,  qu'il  l'établirait  bien,  et  tous  ses  parents,  sans  s'expli- 
quer comment;  que  la  paix  générale  ne  se  conclurait  point  sans  y 
comprendre  M.  de  Rohan,  la  Tréaumont  et  les  autres  qui  seraient 
engagés  dans  le  traité;  qu'on  envoyât  deux  gentilshommes  pour  le 
conclure,  avec  le  plan  de  Quillebœuf;  que  S.  Exe.  Monterey  retien- 
drait les  armées  sur  les  frontières  de  France  pour  donner  de  la  ja- 
lousie, et  le  mémoire  finissait  par  ces  mots  :  que  S.  Exe.  congra- 
tulait M.  de  Rohan  de  la  généreuse  résolution  qu'il  avait  prise  pour 
le  bien  public  et  le  repos  de  l'Europe.  11  emporta  ce  mémoire  à 
Anvers  pour  le  copier  et  ensuite  renvoyer  le  mémoire  à  Dimottez, 
et  mettre  dans  le  chifi're  qu'il  avait  avec  la  Tréaumont  la  copie  de 
mémoire,  et  ensuite  repasser  par  Rruxelles   pour  les  montrer  à 
Dimottez;  mais,  étant  à  Anvers,  il  renvoya  le  mémoire  à  Dimottez 
sans  l'avoir  copié,  et  n'en  ayant  donné  avis  ù  la  Tréaumont  que  par 
une  lettre  en  chiffre.  (B.  N.) 


434  DES  PRÉAUX. 

M.    PELLOT   A   M.    LOUVOIS. 

Du  25  octobre  1674,  à  Rouen. 

J'ai  reçu  la  lettre  du  23  de  ce  mois  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire.  L'on  a  fait  sortir  ce  matin  du  vieux  palais  le 
curé  de  Gleigerville,  suivant  l'ordre  du  Roi;  il  a  promis  de  bien 
servir  pour  donner  des  nouvelles  de  l'abbé  des  Préaux;  l'on  verra 
ce  qu'il  fera. 

Nous  n'avons  rien  découvert  de  nouveau  sur  cette  affaire,  si  ce 
n'est  que  M.  de  Beuvron  et  moi  ayant  appris  que  M.  des  Préaux, 
frère  aîné  du  chevalier  des  Préaux  qui  est  prisonnier  et  de  l'abbé 
que  l'on  cherche,  avait  tenu  quelques  discours  fort  séditieux  en 
cette  ville,  un  jour  ou  deux  avant  que  la  Tréaumont  fût  arrêté,  et 
durant  l'assemblée  de  la  noblesse  pour  l'arrière-ban,   nous  avons 
suivi  la  chose  et  avons  fait  venir  ici  deux  gentilshommes  voisins 
dudit  des  Préaux,  et  devant  lesquels  il  avait  tenu  ces  discours; 
nous  avons  appris  d'eux  qu'il  dit,  devant  eux  et  quelques  autres 
gentilshommes  qui  étaient  présents,  que  l'on  maltrailaitlanoblesse, 
que  l'on  la  voulait  mettre  ;\  la  taille,  que  l'on  la  chargeait  de  toutes 
sortes  d'impositions,  qu'il  fallait  se  servir  de  l'occasion  présente, 
s'assembler,  députer  au  Roi,  que  quand  on  commencerait  tout  le 
monde  suivrait,  que  l'on  serait  bien  appuyé;  qu'il  parla  de  M.  le 
chevalier  de  Rohan,  qui  pourrait  les  aider,  qu'il  avait  force  amis, 
et  surtout  en  Bretagne;  à  quoi  les  gentilshommes,  qui  sont  très- 
bien  intentionnés,  répondirent  que  des  gentilshommes  n'avaient 
d'autre  parti  à  prendre  que  l'obéissance  qu'ils  doivent  au  Roi,  et 
qu'il  ne  devait  pas  tenir  de  tels  discours;  ils  ont  ajouté  qu'alors  ils 
ne  croyaient  pas  qu'il  eût  d'autre  dessein,  si  ce  n'est  de  se  plaindre 
comme  d'autres  gens  le  font  ;  que  depuis,  la  Tréaumont  ayant  été 
arrêté,  ils  ont  bien  reconnu  qu'il  le  faisait  h  méchante  intention,  et 
que  s'ils  n'en  ont  pas  donné  avis  plus  tôt,  c'est  qu'on  a  de  la  peine  ù 
rapporter  de  semblables  choses  et  de  passer  pour  accusateur,  d'au- 
tant plus  qu'ils  ne  les  voyaient  pas  de  grande  conséquence,   des 
Préaux  n'étant  point  homme  qui  eût  aucune  considération  dans  le 
pays,  et  que  souvent  des  Préaux  a  tenu  de  tels  discours  ou  sem- 
blables dans  le  pays  de  Pacy,  qui  est  une  petite  ville  proche  du 
lieu  des  Préaux,  où  il  demeure.  Vous  verrez  si  cela  pourra  servir  à 
quelque  chose;  ces  gentilshommes  iront  où  l'on  leur  mandera,  et 
déposeront  la  chose  comme  je  vous  la  mande,  ou  à  peu  près. 


AIGREMONT.  4o5 

Je  ne  sais  pas  bien  si  des  Préanx  est  dans  le  pays,  ou  s'il  est  allé 
i\  l'arrière-ban  ;  l'on  le  saura  bientôt.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A   M.   PELLOT. 

A  Saint-Germaiu,  le  27  octobre  lG7/i. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  23  de 
ce  mois;  j'ai  rendu  compte  au  lloi  de  ce  qu'elle  contient  louchant 
les  discours  sédilier.x  qu'a  tenus  le  frère  aîné  du  chevalier  des 
Préaux;  S.  M.  a  paru  très-salisfaitc  de  l'application  que  vous  avez 
pour  pénétrer  tout  ce  qui  s'est  passé  S"ur  la  conspiration  de  INI.  le 
chevalier  de  Rohan,  et  si  par  la  suite  l'on  a  besoin  de  plus  grands 
éclaircissements,  l'on  profitera  de  la  déposition  des  deux  gentils- 
hommes dont  vous  m'écrivez.  (A.  G.) 


INTERROGATOIRE  DE  D  AIGREMONT. 

La  dame  de  Yilars  ne  lui  particularisa  point  ce  qui  devait  arri- 
ver en  Normandie,  ni  comment:  elle  ne  lui  nomma  personne  en 
particulier  de  la  province,  et  elle  lui  dit  seulement  en  général  que 
tous  les  grands  seigneurs  de  Normandie  en  étaient,  sans  les  dési- 
gner, qu'il  y  avait  un  grand  prince  qui  en  était,  mais  elle  ne  lui 
voulait  pas  nommer,  lui  ajoutant  que  M.  le  cardinal  de  Retz  et  le 
duc  de  Bouillon,  de  Gréquy,  Beuvron  et  Matignon  en  étaient,  et  cela 
le  confirma  encore  que  c'était  une  vision,  n'y  ayant  pas  d'apparence 
que  les  personnes  de  cette  qualité  prissent  parti  contre  le  service 
du  Roi'.  (B.  N.) 

LOUVOIS   AU    MARÉCHAL    DE    GRÉQUY. 

A  Saint-Germain,  le  27  octobre  1674. 

Vous  ne  devez  point  vous  mettre  aucunement  en  peine  de  ce 

qu'une  dame  de  Vilars,  qui  a  été  arrêtée  en  Normandie,  a  dit  quel- 

1.  Madame  de  Vilars  s'abusait  étrangement;  si  elle  était  sincère,  elle  en  était 
restée  au  temps  do  la  Fronde,  où  tous  ces  personnages  avaient  joué  leur  rôle.  Le 
prince  était  M.  le  duc,  fils  de  Condé;  mais  ce  jeune  homme  et  son  père,  quelques 
fussent  leurs  sentiments  intimes,  ne  cherchaient  qu'à  faire  oublier  leurs  anciens 
torts  par  une  entière  soumission.  Le  duc  de  Bouillon  était  un  courtisan  des  plus 
serviles,  le  cardinal  de  Retz  s'absorbait  dans  la  dévotion,  M.  de  Gréquy  commandait 
les  armées  du  Roi,  le  duc  son  frère  avait  été  ambassadeur.  MM.  de  Beuvron  et  de 
Matignon  avaient  mis  tout  le  zyle  possible  à  faire  arrêter  les  complices  de  M.  de 
Rohun,  mais  il  est  probable  que  d'autres  noms  furent  mis  encore  en  avanr,  et  ceux- 
là  auront  été  passés  sous  sileucc. 


io(5  VAUDARQUES. 

que  chose  de  vous  el  de  M.  le  duc  de  Gréquy,  dans  un  interroga- 
toire qu'elle  a  subi,  S.  M.  n'ayant  fait  aucun  cas  de  ce  que  cette 
femme-là  a  déclaré,  et  elle  est  si  persuadée  de  votre  affection  pour 
son  service,  que  la  lettre  que  vous. lui  avez  écrite  sur  ce  sujet  était 
absolument  inutile. 

A  Saint-Germain,  le  29  octobre  167/|. 

Je  vous  ai  marqué,  par  ma  précédente  lettre,  le  sentiment 

du  Roi  sur  la  déclaration  de  la  dame  de  Vilars.  Depuis  ce  temps-là, 
S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  a  reçu  la  lettre 
que  vous  lui  avez  écrite  sur  ce  sujet-là,  et  qu'elle  en  avait  fait  si 
peu  de  cas,  que  si  vous  en  eussiez  eu  connaissance  vous  ne  la  lui 
auriez  pas  écrite,  étant  trop  persuadée  de  votre  fidélité  et  de  votre 
affection  pour  sa  personne,  pour  donner  la  moindre  créance  à  une 
pareille  chose,  si  bien  que  je  puis  vous  assurer  que  vous  devez  en 
être  dans  un  entier  repos.  (A.  G.) 


M.    PELLOT    A    LOUYOIS. 

Du  31  octobre  167/1,  à  Rouen. 

J'ai  reçu  la  lettre  du  27  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire;  les  deux  gentilshommes  déposeront,  quand  on  le  souhai- 
tera, ce  qu'ils  savent  touchant  le  frère  aîné  du  chevalier  des  Préaux. 

M.  le  duc  de  Saint-Aignan  a  fait  arrêter  M.  Vaudarques,  frère 
aîné  de  la  Tréaumont,  qui  demeure  dans  son  gouvernement,  et  a 
envoyé  des  cavaliers  pour  arrêter  M.  de  Saint-Martin  Duval,  pro- 
cureur du  Roi  à  l'amirauté  de  Quillebœuf.  Nous  ne  savons  si  M.  de 
Saint-Aignan  a  connaissance  que  ces  deux  hommes  soient  chargés 
d'avoir  eu  part  à  la  conspiration  de  la  Tréaumont,  mais  par  ce  que 
nous  voyons  nous  ne  savons  pas  qu'il  y  ait  rien  contre  eux;  ce  que 
nous  avons  appris  sur  le  sujet,  de  divers  endroits,  c'est  que  la 
Tréaumont  avait  écrit  à  Vaudarques,  son  frère,  quelque  temps  au- 
paravant que  d'être  arrêté,  qu'il  Tirait  trouver  à  Vaudarques,  qui 
est  une  maison  qui  est  dans  le  pays  de  Caux,  à  deux  lieues  de  la 
rivière  de  Seine,  et  que  de  là  ils  devaient  aller  au  Pont-Audemer, 
où  la  Tréaumont  avait  une  petite  affaire  qui  ne  servait,  je  crois, 
que  de  prétexte  pour  ce  voyage;  que  M.  d'Heberville,  conseiller 
des  requêtes,  qui  est  en  prison  au  vieux  palais,  était  de  la  partie, 
et  M.  de  Saint-Martin;  que  de  là  ils  devaient  passer  la  rivière  et 
aller  à  Quillebœuf,  où  ils  devaient  coucher  chez  de  Saint-Martin,  et 


VAUDAKQUES.  457 

que  de  là  ils  devaient  aller  ensemble  au  Ponl-Audemer,  où  la 
Tréaumont  devait  finir  l'affaire  qu'il  y  avait.  La  ïréaumont  devait 
Otre  peu  dans  ce  voyage;  car,  venant  à  Rouen,  il  avait  dit  choz  M.  le 
marquis  de  Créquy  BernieuUe,  où  il  avait  passé,  qu'il  y  reviendrait 
dans  sept  ou  huit  jours,  comme  il  est  porté  par  l'inlerrogaloire  du 
valet  de  la  Tréaumont,  que  j'ai  fait.  Nous  avons  toujours  cru  que  le 
voyage  que  la  Tréaumont  faisait  au  Pont-Audemer  n'était  que  pour 
avoir  lieu  de  visiler  en  passant  Quillebœuf,  sur  lequel  il  avait  des- 
sein, et  apparemment  pour  en  rendre  un  compte  plus  particulier 
aux  ennemis.  Par  ce  que  nous  pouvons  connaître,  les  susnommés 
n'avaient  aucune  connaissance  du  méchant  dessein  de  la  Tréau- 
mont, et  il  n'allait  avec  eux  que  pour  lui  servir  de  prétexte.  On  a 
donné  avis  à  M.  de  Saint-Aignan  que  Vaudarques,  dans  la  crainte 
qu'il  avait  d'être  pris,  était  sur  le  point  de  se  faire  enlever  par 
quelques  cavaliers,  parce  qu'il  y  a  longtemps  qu'il  est  très-mal,  et 
qu'il  a  même  peine  présentement  à  bouger  d'un  endroit  ;  mais  cela 
ne  s'est  pas  trouvé  véritable,  non  plus  que  l'avis  que  l'on  lui  avait 
donné  que  Vaudarques  avait  arrêté  beaucoup  de  gens  pour  prendre 
parti  avec  la  Tréaumont;  oulre  cela,  la  Tréaumont  n'a  jamais  eu 
aucune  estime  pour  son  fière  ni  confiance  en  lui,  qui  est  un  homme 
qui  a  été  fort  adonné  à  la  débauche,  et  qui  est  maintenant  accablé 
d'infirmités.  On  ne  peut  manquer  néanmoins  d'arrêter  un  homme 
de  cette  sorte  ;  pour  nous,  nous  avons  toujours  tâché  de  ne  point 
frapper  à  faux,  et  de  n'embarrasser  pas  dans  celte  affaire  ceux 
sur  lesquels  des  soupçons  raisonnables  ne  sont  pas  tombés. 

Pour  M.  de  Saint-Marlin,  qui  est  ami  intime  de  Vaudarques, 
j'en  écris  à  M.  le  duc  de  Saint-Aignan,  qu'il  ne  faut  point  qu'il  le 
cherche,  car  il  est  en  cette  ville,  infirme,  dont  il  ne  sortira  point 
sans  ordre,  et  ira  où  on  lui  ordonnera;  il  parait  honnête  homme, 
avoir  de  l'esprit,  et  être  très-bien  intentionné. 

Je  dois  encore  vous  ajouter,  sur  le  sujet  de  cette  conspiration, 
qu'à  juger  de  ce  que  nous  voyons  ici,  nous  ne  croyons  pas  qu'ôlé 
les  des  Préaux,  neveux  de  la  Tréaumont,  qui  sont  gens  de  peu  de 
considération,  et  la  dame  de  Vilars,  qu'il  y  eût  guère  d'autres  per- 
sonnes de  la  province  qui  y  eussent  part,  et  je  dois  témoignage  à 
celte  ville  que  la  mémoire  de  la  Tréaumont  y  est  en  abomination, 
que  l'on  a  une  grande  horreur  et  aversion  contre  tous  ceux  qui  ont 
été  de  ce  criminel  dessein,  et  même  quand  l'on  enterra  ici  la  Tréau- 
mont, ce  qui  se  fit  àl'entrée  de  la  nuit,  sans  cérémonie,  néanmoins 


',o8  DAME  DE  BRECOURT, 

il  ne  laissa  pas  que  d'y  avoir  force  peuple  dans  les  rues,  qui  lui  don- 
naient mille  malédiclions  et  disaient  qu'il  lefallait  jeter  à  la  voirie. 

(A.  G.) 

M.    DE   LA    REYNIE   A   SEIGNELAY. 

J'attendais  de  voir  quelque  lettre  de   Hollande   pour  la 

dame  de  Brécourt  avant  de  la  faire  arrêter.  La  fille  qui  porte 
ses  lettres  nous  en  a  remis  une  qu'elle  écrivait  à  Philippeville, 
à  M.  le  Bailleul  et  sous  l'adresse  de  M.  le  Charpentier,  com- 
mis des  vivres  ;  il  m'a  paru,  par  ce  que  cette  femme  a  écrit,  qu'elle 
a  quelque  allaire  qui  l'oblige  de  se  tenir  cachée  ;  qu'elle  a  M.  de 
Bailleul,  avec  qui  elle  est  bien,  extrêmement  en  tête,  et  qu'elle 
doit  aller  à  Amiens  dès  qu'elle  aura  eu  quelque  réponse;  comme  il 
n'y  avait  rien  de  considérable  en  apparence  dans  cette  lettre,  on 
l'a  mise  à  la  poste,  et  je  croirais,  si  vous  le  jugiez  ainsi  à  propos, 
qu'il  serait  bon  de  reconnaître  un  peu  de  plus  près  ce  que  c'est,  et 
comme  cette  femme  a  écrit  à  Calais  pour  ailleurs,  avant  qu'on  eût 
pris  aucunes  mesures  à  son  égard,  peut-être  serait-il  nécessaire  de 
voir  s'il  viendrait  quelque  lettre  de  ce  côté  ou  d'ailleurs. 

(B.  N.) 

COLBERT   A   M.    DE   LA    REYNIE. 

1"  novembre  1674. 

Le  Roi  n'a  point  voulu  changer  M.  de  Faucon  de  Ris,  nonobstant 
la  parenté  de  sa  femme  avec  madame  de  Créquy. 

Il  est  nécessaire  que  vous  preniez  le  soin  d'avertir  tous  MM.  les 
conseillers  de  se  trouver  à  l'ouverture  de  la  chambre,  le  jour  que 
M.  le  chancelier  aura  pris;  il  faudra  aussi  que  vous  envoyiez  à  ceux 
qui  sont  à  la  campagne. 

J'ai  ajouté  à  la  commission  les  noms  de  M.  de  Rohan. 

J'envoie  à  M.  Pellot  le  mémoire  concernant  l'avocat  Sellet,  pour 
le  faire  arrêter  et  interroger,  en  cas  qu'il  soit  à  Rouen. 

Le  Roi  désire  que  vous  fassiez  toujours  observer  la  dame  de  Bré- 
court, et  que  vous  fassiez  savoir,  s'il  est  possible,  qui  est  ce 
Bailleul  qui  vient  de  Philippeville.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   LA   REYiNIE. 

Je  vous  envoie  la  commission  par  laquelle  le  Roi  a  nommé  des 


LE  BAILLEUL.  459 

juges  pour  juger  le  proc6s  que  MM.  do  Bezons  et  do  Pomereu  ont 
instruit  par  l'ordre  de  S.  M.,  alin  que  vous  continuiez  de  faire  les 
diligences  que  vous  jugerez  nécessaires  pour  le  faire  exécuter. 
A  Saint-Germain,  le  2  novembre  1074. 

Saint-Germain,  le  k  novembre  1674. 

Je  vous  envoie  une  autre  commission  pour  les  juges  que  le  Roi 
a  nommés  pour  juger  le  procès  que  MM.  de  Bezons  et  de  Pomereu 
ont  instruit;  si  M.  le  chancelier  avait  été  ici,  je  l'aurais  fait  sceller, 
mais  il  est  à  Paris,  c'est  pourquoi  je  vous  prie  de  vouloir  bien 
prendre  le  soin  de  la  faire  sceller  et  de  me  renvoyer  la  première 
que  je  vous  ai  envoyée.  (B.  N,) 


M.    DE    LA    REYNIE    A   COLBERT. 

L'ouverture  de  la  chambre  de  l'Arsenal  est  remise  ;\  mardi; 
MM.  les  rapporteurs  et  moi  avons  été  cet  après-midi  recevoir  les 
ordres  de  M.  le  chancelier,  et  il  a  jugé  à  propos  de  remettre  jus- 
qu'à ce  jour,  sur  ce  qui  lui  a  été  représenté  que  le  procès  ne  pou- 
vait être  mis  sur  le  bureau  avant  mercredi  matin,  et  que  MM.  les 
commissaires  qui  doivent  être  aujourd'hui  à  Paris  n'y  étaient  pas 
encore  arrivés. 

Le  Bailleul,  dont  vous  m'avez  ordonné  de  m'informer  sur  le  su- 
jet de  la  dame  de  Brécourt,  est  logé,  ou  pour  mieux  dire  caché, 
dans  la  maison  du  sieur  Deshalus  son  oncle,  dans  la  rue  du  Parc- 
Royal;  il  est  de  Laval;  son  père  est  employé  aussi  bien  que  lui 
dans  les  vivres,  par  le  sieur  Deshalus  ;  le  père  doit  arriver  ce  soir, 
et  l'on  prétend  que  le  fils  a  eu  quelque  méchante  affaire  à  l'armée, 
qui  l'oblige  de  se  tenir  caché. 
Ce  4  novembre  1674. 

Ce  3  novembre  1674. 

J'ai  reçu  la  commission  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'en- 
voycr  ce  matin  pour  l'établissement  de  la  chambre  de  PArsenal,  et 
je  l'ai  portée  aussitôt,  suivant  vos  ordres,  à  M.  le  chancelier,  qui  l'a 
.scellée  sur-le-champ;  j'ai  fait  avertir  M.  de  Thuisy  de  se  trouver 
demain  au  lieu  de  la  séance  où  tous  les  autres  commissaires  se 
doivent  aussi  rendre  dès  huit  heures  du  malin.  Je  vous  renvoie, 
Monsieur,  la  première  commission  où  M.  Rouillé  était  nommé. 

Après  avoir  fait  avertir  M.  de  Thuisy  de  se  trouver  demain,  à 


'tdO  DE   THLISY. 

huit  heures  du  matin,  à  l'Arsenal,  il  a  pris  la  peine  de  passer  chez 
moi  pour  me  dire  qu'il  ne  pouvait  être  des  juges  de  M.  de  Hohan, 
à  cause  de  madame  sa  femme  qui  se  trouvait  avoir  l'honneur  d'être 
parente  de  M.  de  Rohan  ;  j'ai  cru  qu'il  était  de  mon  devoir  de  vous 
en  rendre  compte. 

Ce  mardi,  à  midi,  6  novembre  1674. 

L'enregistrement  des  lettres  patentes  du  dernier  jour  d'octobre 
vient  d'êlre  fait  ce  matin  à  l'Arsenal.  M.  le  chancelier  s'est  rendu 
au  lieu  de  la  séance  avec  MM,  les  commissaires,  et  la  lecture  de  la 
commission  ayant  été  faite,  l'enregistrement  a  été  requis  et  or- 
donné en  la  manière  ordinaire;  mais  M.  de  Thuisy  ayant  proposé 
la  parenté  de  sa  femme,  qui  s'est  trouvée  du  quatrième  au  cin- 
quième degré  avec  M.  de  Rohan,  il  n'a  pas  opiné.  On  a  jugé  ensuite 
qu'aux  termes  de  l'ordonnance  il  ne  pouvait  être  juge,  et  l'arrêt, 
suivant  l'usage,  lui  en  a  été  prononcé  sur-le-champ.  J'ai  été  chargé 
d'en  rendre  compte,  afin  qu'il  plaise  au  Roi  de  faire  savoir  sa  vo- 
lonté sur  ce  sujet,  et  afin  que,  si  S.  M.  désire  de  commettre  un  autre 
juge  à  la  place  de  M.  de  Thuisy,  la  commission  puisse  être  ici  dès 
ce  soir,  ou  demain  matin  de  bonne  heure,  avant  que  le  rapport  du 
procès  soit  commencé.  Il  reste  seize  juges;  mais  comme  le  nombre 
impair  est  le  plus  favorable  aux  accusés,  cette  raison  a  fait  souhai- 
ter à  tous  que  le  Roi  fût  informé  en  diligence  de  la  récusation  de 
M.  de  Thuisy  '. 

J'ai  été  à  la  Bastille  pour  conférer  avec  M.  de  Besmaus,  sur  les 
ordres  du  Roi  qui  peuvent  être  nécessaires  pour  conduire  les  pri- 
sonniers à  l'Arsenal  lorsque  les  juges  le  trouveront  nécessaire,  et 
sur  toutes  les  précautions  qu'il  sera  aussi  à  propos  de  prendre  sur 
ce  sujet;  mais  dans  le  même  temps  que  j'étais  à  la  Bastille  M.  de 
Besmaus  était  passé  à  l'Arsenal,  et  je  n'ai  pu  le  rencontrer;  cepen- 
dant c'est  une  chose  à  laquelle  il  semble  qu'il  est,  dès  cette  heure, 
nécessaire  de  penser,  mais  dont  la  résolution  précise  ne  presse  pas 
encore  de  trois  ou  quatre  jours.  (B.  i\.) 

1.  Le  5  novembre  167i  le  Roi  avait  fait  sceller,  en  conseil,  les  lettres  patentes 
du  31  octobre,  pour  faire  le  procès  aux  accusés;  il  nomma  pour  commissaires: 
MM.  d'Aligre,  chancelier  de  France,  président;  Poucet,  Boucherat,  de  la  Marguerie, 
de  Bozons,  Pussort,  Voisin,  Hauteraant,  de  Rezé,  de  Fieubet,  de  Caumartin.  Po- 
mereu,  conseillers  d'État;  de  Fortia,  l'Advocat,  Courtin,  de  Thuisy,  de  Riche- 
bourg,  maîtres  des  requêtes,  et  Lemazier,  greffier  de  la  chambre. 


DEMOISELLE  DE  MLLERS,  461 


SEIGNELAY   A    M.    DE    LA   REYNIE. 


Je  VOUS  écrivis  hier  au  soir  par  la  poste;  mais  comme  je  doute 
que  ma  lettre  vous  soit  rendue  assez  promptement,  je  vous  envoie 
ce  billet  par  un  exprès  pour  vous  dire,  sur  ce  que  vous  avez  écrit  à 
mon  père,  que  MiM.  les  conseillers  nommés  pour  l'aflaire  de  M.  le 
chevalier  de  Rohan  n'avaient  pas  jugé  que  M.  de  Thuisy  pût  être 
de  ce  nombre  à  cause  de  sa  parenté  avec  le  chevalier ,  le  Roi  veut 
que  les  commissaires  procèdent  au  jugement  de  cette  affaire  au 
nombre  de  seize.  (B.  N.) 

Saint-Germain,  7  novembre  î674. 


M,    DE   LA    REYNIE   A    COLBERT. 

La  garnison  qui  est  établie  dans  la  maison  de  la  demoiselle  de 
Villers  '  lui  est  à  charge  sans  doute,  et  la  grâce  que  le  Roi  lui  ferait 
de  l'ôler  d'autant  plus  considérable  que  cette  demoiselle  est  peu 
en  état  de  supporter  une  dépense  extraordinaire  ;  cependant  j'esti- 
merais, attendu  la  qualité  de  l'affaire  où  elle  se  trouve  impliquée, 
et  l'état  du  procès,  qu'il  y  aurait  lieu  de  différer  encore  quelques 
jours  la  levée  de  cette  garnison  ;  ce  n'est  pas  que  je  croie  qu'il  y 
ait  rien  dans  la  maison  de  la  demoiselle  de  Villers  d'où  l'on  puisse 
espérer  de  nouveaux  éclaircissements,  mais  étant  certain  comme 
il  l'est  que  M.  de  Rohan  a  eu  un  commerce  fort  particulier  avec 
elle-,  même  avec  une  assez  grande  confiance,  et  que  laTréaumont, 
à  son  dernier  voyage  de  Normandie  et  en  parlant  de  Versailles,  est 
allé  coucher  à  celte  maison,  peut-être  ne  serait-il  pas  raisonnable 
de  rien  changer  à  cet  égard,  à  la  veille  du  jugement  du  procès, 
lorsque  les  accusés  sont  près  d'être  entendus  devant  les  juges,  et 
qu'il  peut  survenir  quelque  nouvelle  charge  contre  celte  demoiselle, 
qui  d'ailleurs  est  prisonnière  et,  par  sa  condition  présente,  au  rang 
et  au  nombre  des  complices;  enfin  c'est  assez,  ce  me  semble,  dans 
une  affaire  de  la  qualité  de  celle-ci,  qu'il  ne  soit  pas  absolument 
impossible,  dans  la  suite,  de  découvrir  quelque  chose  de  nouveau 

1.  11  semble  qiio  cottR  demoiselle  Otait  prisonnière  dans  sa  propre  nuison,  située 
aux  environs  de  Iiouen. 

2.  Cette  demoiselle  avait  fait  partie  de  ia  maison  de  la  Ruine.  D'après  les  frag- 
ments de  la  cùrresi)on(lancn  fort  libre  qu'elle  entretenait  avec  le  clicvalier  de  Rohan 
leurs  relations  parai^uiit  cxlrùincment  suspectes. 


162  BOURDALOUfc:. 

pour  ne  rien  hasarder  sur  une  m;itière  de  cette  importance  ;  mais 
comme  apparemment  le  Roi  voudra  encore  en  cela  prendre  le  parti 
le  plus  favorable,  je  ne  sais  si  réduire  la  garnison,  au  lieu  de  l'ôler, 
ne  serait  point  un  expédient  qui  pût  être  proposé.  (B.  N.) 

13  novembre  1G74. 


SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    RETNIE. 

Saint-Germain^  16  novembre  1674. 

S.  M.  approuve  de  laisser  dans  la  maison  de  la  demoiselle  de 

Villers  la  garnison  qui  y  est  depuis  qu'elle  a  été  arrêtée,  et  comme 
ce  sont  des  gardes  du  corps  de  S.  M.,  elle  donnera  ordre  à  ce 
qu'ils  payent  tout  ce  qu'ils  ont  pris  pendant  leur  séjour  et  qu'il  n'en 
coûte  rien  à  la  demoiselle. 

A  regard  de  ce  que  vous  écrivez  au  sujet  de  l'avocat  Selles,  S.  M. 
m'ordonne  d'écrire  à  M.  le  premier  président  de  Rouen  qu'elle 
veut  qu'il  le  retienne  prisonnier  jusqu'à  un  plus  grand  éclaircisse- 
ment des  faits  dont  il  est  accusé.  (B.  N.) 


LE    ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Voulant  bien  donner  la  satisfaction  à  la  famille  du  sieur  de 
Rohan  de  lui  permettre  de  conférer  avec  le  père  Bourdaloue,  jé- 
suite, je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est 
que  vous  permettiez  au  père  Bourdaloue  de  le  voir  et  de  demeurer 
avec  lui  pendant  tout  le  jour.  (A,  N.) 

Saint-Germain^  19  novembre  1674. 


M.    DE   LA   REYNIE   A    COLBERT. 

Ce  lundi  10  novembre  lC7/i. 
On  a  manqué  ce  malin  d'une  demi-heure  de  temps  à  l'Arsenal 
pour  achever  la  visite  du  procès  qui  est  sur  le  bureau,  mais  on  la 
finira  demain  infailliblement;  on  y  résoudra  même  l'ordre  qu'on 
devra  garder  pour  entendre  les  accusés,  et  on  a  déjà  arrêté,  pour 
achever  d'employer  la  matinée,  d'entendre  demain,  derrière  le  bar^ 
reau,  le  curateur  à  la  mémoire  du  défunt  la  Tréaumont.  J'ai  vu 
cependant  INI.  de  Besmaus  pour  lui  faire  savoir  qu'il  pouvait  se 
mettre  en  état  de  conduire  les  prisonniers  à  l'Arsenal,  et  que  ce 
serait  sans  faute  pour  mercredi  matin.  (B.  N.) 


ClllîVALIKR  DE  ROIIA.N.  483 

Ce  mardi  20  novembre  1674. 

On  a  achevé  ce  malin  la  visite  du  procès  qui  était  sur  le  bureau, 
sans  qu'on  y  ait  trouvé  rien  i\  désirer  dans  toute  l'instruction;  les 
conclusions  définitives  ont  été  lues,  et  la  chambre  a  résolu  d'eu- 
lendre  demain  matin  M.  dcRohan  sur  la  sellctle,  et  de  commencer 
par  lui.  M.  Besnard  a  déclaré  ce  matin  qu'il  croyait  être  allié  de 
mademoiselle  de  Yillers  au  degré  de  l'ordonnance;  mais  il  s'est 
chargé  d'en  porter  demain  de  plus  grands  éclaircissements  à  la 
chambre;  quels  qu'ils  puissent  ôtre  à  cet  égard,  cela  ne  fera  aucune 
interruption. 

M.  de  Besmaus  est  venu  à  l'Arsenal  et  y  a  su  la  résolution  qu'on 
avait  prise  pour  demain.  (B.  N.) 


SEIGNELAY   A   M.   DE  LA   REYNIE. 


Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  pour  vous  dire  qu'à  présent  que 
le  procès  de  M.  de  Rohan  est  en  état  d'être  bientôt  jugé,  S.  M. 
veut  que  vous  m'informiez  tous  les  jours  de  ce  qui  s'y  sera  passé, 
afin  que  je  puisse  lui  en  rendre  compte.  (B.  X.) 

Saint-Germain,  20  novembre  167/i. 


INTERROGATOIRE  DU  CHEVALIER   DE  ROUAN. 

Du  2i  novembre  4674. 

Il  ne  sait  rien  de  toute  l'accusation,  il  n'a  jamais  mal  parlé  du 
Roi,  il  n'a  point  soulevé  la  Normandie  où  il  ne  connaît  personne, 
n'y  a  jamais  été  et  n'y  a  aucune  liaison;  celui  qui  l'accuse  est  un 
fort  méchant  homme,  qui  a  été  jésuite  douze  ans. 

11  est  vrai  qu'il  y  a  deux,  trois  ou  quatre  ans,  qu'il  voulut  servir 
les  Hollandais,  mais  c'était  pendant  la  paix  et  non  pendant  la 
guerre. 

Il  n'a  vu  Van  den  Enden  que  sept  ou  huit  fois  en  sa  vie  ;  il  est 
médecin,  et  s'en  est  servi  en  celte  qualité  quand  il  a  été  malade. 

11  n'a  eu  aucune  conmiunication  d'allaires  avec  lui  ni  retiré  de 
lui  aucun  mémoire. 

Il  a  été  ei]  Bavière,  il  y  a  deux  ans,  pour  des  affaires  particu- 
lièreSj  que  beaucoup  de  personnes  savent  et  qu'il  ne  peut  pas  dire^ 


464  CHEVALIEK  DE  ROUAN. 

parce  que  le  Roi  le  lui  a  défendu'  ;  pendant  ce  voyage  ni  ailleurs, 
il  n'a  point  mal  parlé  du  Roi. 

LaTréaumont  a  dit  devant  lui  qu'il  était  facile  d'enlever  la  Reine 
et  M.  le  dauphin. 

II  n'a  point  envoyé  Van  den  Enden  en  Flandre,  ni  chargé  d'au- 
cun mémoire  pour  cela;  s'il  le  dit,  c'est  un  méchant  homme  qui 
n'est  pas  croyable;  et  s'il  a  nommé  son  nom  au  comte  Monterey, 
c'est  sans  son  ordre Si  la  Tréaumont  a  fait  quelque  proposi- 
tion, c'a  été  sans  ordre  et  sans  son  su.  Il  n'a  jamais  entré  en  com- 
merce pour  le  prétendu  traité  avec  Monterey,  et  n'en  a  eu  aucune 

connaissance Il  n'a  jamais  prétendu  faire  passer  les  étrangers  à 

Quillebœuf  ni  ailleurs,  et  n'en  a  jamais  écrit  ni  parlé  à  personne. 

Il  est  vrai  qu'il  pouvait  avoir  témoigné  son  mécontentement,  le 
Roi  lui  ayant  promis  quelque  chose;  mais  ce  mécontentement  ne 
l'a  point  porté  à  rien  faire  contre  son  devoir,  et  à  la  cour  on  en- 
tend parler  beaucoup  de  mécontents,  mais  cela  n'est  point  écouté. 

—  Dans  le  procès,  il  a  avoué  des  choses  qu'il  nie  maintenant. 

—  Il  ne  se  souvient  pas  bien  de  ce  qu'il  a  dit;  il  croit  en  avoir 
plus  dit  qu'il  n'en  savait,  et  a  supplié  M.  le  chancelier  de  lui  faire 
lire  sa  déclaration Il  est  vrai  qu'il  a  eu  liaison  avec  la  Tréau- 
mont, mais  jamais  avec  Van  den  Enden,  qu'il  n'a  vu  que  comme 
médecin.  La  Tréaumont  ne  lui  a  parlé  que  comme  d'une  chose 
vague,  que  dans  la  Normandie  l'on  était  fort  mécontent. 

Ce  fait,  de  Rohan  s'est  retiré  et  a  été  reconduit  à  la  Bastille, 
dans  la  même  chaise  où  il  avait  été  apporté.  (B.  N.) 


INTERROGATOIRE  DE  VAN  DEN  ENDEN. 

Du  21  novembre  1674. 

Encore  que  sa  conscience  et  la  confiance  qu'il  a  en  la  bonté 

de  ses  juges  lui  doivent  donner  toute  espérance,  néanmoins  il  est 
impossible  qu'il  puisse  parler  sans  grande  émotion  d'esprit,  et  pour 
commencer  a  dit  qu'il  y  eut  trois  ans  à  la  Saint-Jean  dernière  qu'il 
vint  en  France  par  la  persuasion  de  plusieurs  personnes  de  qua- 

1.  M.  de  Rohau  avait  fait  la  campagne  de  Hongrie;  à  son  retour  en  France  il 
passa  par  la  cour  de  Bavière,  il  sut,  dit-on,  plaire  à  l'Électrice,  et  cette  intrigue 
avait  fait  grand  bruit;  lorsqu'il  fut  exilé  après  sa  querelle  avec  le  chevalier  de  Lor- 
raine, il  retourna  à  Munich,  mais  rÉlecteur  le  chassa  de  ses  États.  Pour  éviter  un 
plus  grand  scandale,  Louis  \1V  lui  avait  iaiposé  de  garder  un  silence  absolu  sur 
cette  aventure. 


VAN  UKN  KNDKN.  .46Ji 

lit^  qui  l'allaient  snuvont  visiter  en  ïïollande,  où  il  (Icmenraif,  qui 
lui  (lisaieiil  qno  sou  beau  talent  ne  devait  pas  être  enseveli  en 
un  si  petit  espace  que  la  Hollauflc,  et  qu'il  dcvail  venir  eu  France; 
il  avait  contracté  amitié  en  Hollande  avec  laTréauniont;  il  lui  avait 
appris  un  miracle  de  nature,  de  faire  changer  le  plomb  eu  or  et  eu 
argent;  il  avait  grande  confijincc  à  la  Tréaumont.  (pii  lui  dit  qn'il 
serait  mieux  en  France  qu'en  Hollande,  qu'il  serait  son  conseil,  *•! 
étant  venu  en  France,  il  chercha  laïréaumont  ;  le  comte  de  Guiche 
lui  dit  qu'il  le  trouverait  chez  M.  de  Rohan,  où  étant  allé,  il  le 
trouva  qui  témoignait  toujours  grande  aversion  pour  le  service  du 
Hoi,  parla  diverses  fois  de  mauvais  desseins  contre  l'Etat;  il  décou- 
vrait la  faiblesse  qui  est  à  Quillebœuf,  et  disait  que  par  là  les  enne- 
mis de  la  France  pouvaient  entrer;  il  avait  dessein  de  faire  une 
république  pu  Normandie.  Pour  lors,  lui  Van  den  Enden  se  vit 
dans  une  misérable  conjoncture,  parce  qu'il  fallait,  ou  révéler  ce 
qu'il  savait  au  Roi,  ou  se  retirer  de  France;  de  se  retirer,  il  lui 
était  impossible,  ayant  fait  venir  sa  famille  et  employé  presque 
tout  son  bien  pour  s'élablir  en  France;  et  le  dire  au  Roi,  il  était 
aussi  impossible,  parce  qu'étant  étranger,  il  ne  serait  pas  cru, 
n'ayant  point  de  preuve,  et  serait  puni  comme  un  faux  accusateur; 
outre  qu'ayant  vu  M.  de  Rohan,  il  lui  disait  que  quand  on  a 
confié  quelque  chose  à  un  homme,  et  que  l'on  s'en  défiait,  il  le 
fallait  tuer.  MM.  de  Rohan  et  la  Tréaumont  ont  agi  avec  grande 
(inesse,  n'ayant  parlé  que  seul  à  seul  et  jamais  de  compagnie;  il  a 
toujours  dit  ;\  M.  de  Rohan  qu'il  fût  ferme  au  service  du  Roi,  el 
qu'il  serait  assez  riche;  il  a  fait  donner  à  la  Tréaumont  un  livre  de 
Hollande  pour  dresser  des  mémoires  pour  une  république;  la 
Tréaumont  en  voulut  faire  un  lui  seul  en  latin,  et  lui  a  toujours  dit 
de  prendre  garde  à  lui,  et  ne  point  révéler  ce  secret  à  personne, 
qu'autrement  il  serait  trahi  avant  qu'il  sortît  de  France.  Un  jour, 
la  Tréaumont  fit  brûler  ses  papiers  en  sa  présence.  Se  trouvant 
dans  ce  malheureux  état,  ne  pouvait  avoir  recours  qu'à  Dieu  pour 
se  sortir  de  celte  affaire. 

M.  de  Rohan  avait  dressé  un  mémoire  pour  aller  en  Flandre  par- 
ler au  comte  de  Monterey;  il  fut  bien  aise  de  cette  commission 
pour  la  première  fois;  la  deuxième  fois,  il  s'en  excusa  à  dessein 
d'avoir  plus  d'argent,  et  sur  cela  M.  de  Rohan  lui  parla  avec  sévé- 
rité en  ces  termes  :  Vous  avez  contracté  avec  nous  pour  cent  pis- 
toles,  il  faut  que  vous  le  fassiez.  S'il  ne  se  fût   retiré  de  France. 


4(16  VAN  DEN  ENDEN. 

c'eût  été  un  crime,  en  sorte  qu'il  prit  l'argent  et  fut  à  Bruxelles, 
où  il  fut  enrore  en  suspens  s'il  devait  parler  ou  non  au  comte  de 
Monterey.  Knfin,  il  résolut  de  lui  parler,  et  M.  de  Monterey  témoi- 
gna de  la  joie  de  le  voir  et  lui  dit  qu'il  avait  attendu  tout  l'été; 
qu'il  écrivît  en  France  que  Ton  donnerait  100,000  livres  d'argent 
de  France  d'avance,  et  que  Ton  donnerait  un  million;  que  l'on  four- 
nirait 0,000  hommes  et  les  armes  nécessaires.  M.  de  Monterey 
lui  dit  qu'il  y  avait  encore  une  autre  trahison  du  côté  de  la  Médi- 
terranée. La  réponse  de  Monterey  lui  fut  donnée  par  Dimottcz,  et 
Monterey  lui  dit  encore  qu'il  était  vrai  que  Quillebœuf  était  le 
chemin  pour  aller  tout  droit  dans  le  château  où  le  Roi  était.  Ayant 
la  réponse,  il  l'emporta  à  Anvers  pour  la  traduire  en  chitfre,  dont 
i!  était  convenu  avec  la  Tréaumont. 

Quand  il  fut  à  Anvers,  il  fît  réflexion  qu'il  devait  découvrir  cette 
trahison  au  Roi;  il  prit  cette  résolution,  et  sur  cela,  il  rendit  le 
papier  qui  lui  avait  été  donné  sans  en  garder  copie,  et  avait  tant  de 
hâte  de  revenir  en  France  qu'il  ne  parla  à  personne  qu'à  son 
gendre,  auquel  il  dit  qu'il  allait  se  mettre  en  meilleur  état  qu'il 
n'avait  été,  et  revint  par  Gand,  Courtray  et  Arras  ;  il  vint  directe- 
ment en  son  logis,  à  Picpus,  changer  d'habit  et  s'en  aller  à  Ver- 
sailles trouver  le  Roi  ;  et  ayant  appris  par  sa  fille  que  ?>I.  de  Rohan 
et  la  Tréaumont  étaient  arrêtés,  il  se  retira  hors  la  ville,  dans  un 
village  à  une  lieue-  et  demie  de  Paris;  le  lendemain,  il  vint  à  l'église 
Saint-Lazare  pour  demandera  Dieu  ce  qu'il  pouvait  faire;  là,  il 
prit  résolution  de  tomber  plutôt  entre  les  mains  de  Dieu  qu'entre 
les  mains  des  juges;  et  se  retirant  de  cette  église,  par  hasard  il 
trouva  sa  femme,  laquelle  ayant  saluée  il  renvoya  à  Paris  pour  rete- 
nir place  au  coche  de  Bruxelles  et  s'y  en  aller,  et  lui  apporter  un 
habit  de  toile  pour  mettre  par-dessus  le  sien;  et  ayant  été  à  pied 
jp.squ'au  Bourget  pour  attendre  le  coche  de  Bruxelles,  sa  femme 
y  vint  en  carrosse  avec  une  demoiselle,  et  ayant  mis  pied  à  terre, 
ils  furent  arrêtés  et  amenés  à  la  Bastille,  où  M.  de  Louvois  lui  vint 
dire  qu'il  n'avait  que  vingt-quatre  heures  à  vivre,  et  néanmoins  que 
sa  vie  dépendait  de  sa  bouche,  et  que  s'il  voulait  dire  la  vérité  il 
procurerait  sa  liberté,  ce  qui  fit  qu'il  écrivit  une  ou  deux  lettres  à 
M.  de  Louvois 

11  a  tout  dit  clairement  et  sans  déguisement,  et  a  toujours  eu 
l'intention  de  déclarer  tout  ce  qu'il  a  dit;  étant  à  présent  aux  pieds 
de  S.  M.,  il  continue  dans  sa  reconnaissance  qu'il  ne  croit  pas 


VAN  DEN  END  EN.  467 

mériter  de  punition,  avant  tout  déclaré  comme  son  dessein  était; 
s'il  a  omis  quelque  chose,  c'a  clé  par  faiblesse  de  mémoire  et  non 
par  manque  de  fidélité. 

Il  y  a  trois  sortes  de  républiques,  savoir  :  la  république  de  Platon, 
celle  de  Grolius,  et  celle  appelée  l'Utopie  de  Morus;  il  avait  entre- 
pris d'en  faire  une  quatrième,  qu'il  avnil  proposée  aux  I^lats  de 
Hollande  pour  l'établir  dans  la  Nouvelle-Hollande,  dans  l'Amé- 
rique. Il  n'a  jamais  blâmé  la  monarchie  de  France;  quand  le  mo- 
narque est  bon,  la  monarchie  est  bonne;  si  on  avait  la  liberté  de 
choisir  un  Roi,  on  n'en  pourrait  prendre  d'autre  que  le  Roi  qui  a 
toutes  les  qualités  que  l'on  peut  désirer  dans  un  grand  prince. 

Il  a  ouï  dire  à  MM.  de  Rohan  et  la  Tréaumont  que  le  Roi  n'était 
point  courageux,  n'avait  point  de  cœur,  et  autres  mépris  de  sa 
personne. 

Dans  sa  république,  il  a  dit  que  la  vertu  est  toujours  récompen- 
sée; il  n'a  jamais  blâmé  la  monarchie  de  France,  mais  bien  les 
mœurs  des  particuliers.  La  république  qu'il  a  voulu  établir  dans  la 
Nouvelle-Hollande  porte  cela,  et  de  celte  république  qu'il  a  mon- 
trée à  la  Tréaumont,  la  Tréaumont  en  a  voulu  faire  une  semblable 
pour  la  Normandie. 

Il  est  demeuré  d'accord  d'avoir  été  à  Bruxelles  trouver  M.  de 
Monlercy,  pour  avoir  sa  liberté  et  revenir  le  dire  au  Roi  ;  il  ne 
croyait  pas  même  revenir  en  France,  et  quand  il  est  revenu,  son 
intention  a  été  d'aller  au  Roi.  Il  faut  distinguer  le  péché  malériol 
d'avec  le  formel. 

Il  n'a  iioint  traité  avec  Monterey;  la  Tréaumont  avait  écrit  une 
lettre  à  Monterey,  au  mois  d'avril,  et  n'avait  d'autre  instruction  que 
la  copie  de  cette  lettre  et  la  Gazette  de  Bruxelles  du  13  avril.  Ce 
n'était  pas  un  crime  d'aller  en  Flandre,  ayant  intention  de  le  faire 
pour  le  service  du  Roi. 

Ce  qu'il  a  fait  a  été  par  force,  et,  voulant  se  retirer,  la  Tréaumont 
lui  a  dit  qu'il  se  mettrait  en  grand  péril  et  que  M.  de  Rohan  s'en 
ressentirait. 

—  Remontré  à  l'accusé  qu'il  ne  servait  pas  le  Roi  en  allant  trai- 
ter avec  ses  ennemis. 

—  C'étaient  M.  de  Rohan  et  la  Tréaumont  qui  négociaient,  et  n'en 
était  que  le  porteur,  et  il  était  nécessité  de  sortir  de  France.  M.  de 
Monterey  lui  dit  :  Vous  venez  bien  tard;  tout  ce  que  vous  deman- 
dez est  sur  la  flotte. 


'jfj.s  CULVALIEH  Dli  HOHAiN. 

—  Pourquoi  il  n'averlisbaiL  pas  le  Roi  au  lieu  d'aller  en  Flandre? 

—  Il  n'avait  rien  pour  prouver  ce  qu'il  aurait  dit,  et  aurait  passé 
pnur  faux  accusateur.  (li-   N-) 


M.    DE   LA   REYNIE   A    COLBERT. 

Aujourd'hui,  dès  les  cinq  heures  du  malin,  iM.  de  Jauvello,  après 
avoir  visité  l'Arsenal,  a  mis  des  mousquetaires  du  Roi  dans  tous 
les  lieux  qu'il  a  jugé  nécessaire  de  garder. 

M.  de  Besmaus  s'étant  trouvé  assez  mal  cette  nuit  pour  être  hors 
d'état  d'agir,  M.  de  Jauvelle  a  été  oblige  d'exécuter  seul  ce  qui  avait 
été  arrêté  entre  lui  et  M.  de  Besmaus  touchant  les  précautions  qui 
étaient  à  prendre  en  conduisant  M.  de  Rohan. 

En  attendant  la  venue  de  M.  de  Rohan,  la  chambre  a  jugé,  sur  la 
déclaration  de  M.  Besnard,  qu'il  ne  pouvait  être  récusé,  et  qu'il 
n'y  avait  point  d'alliance  entre  lui  et  la  demoiselle  de  Villers. 

Le  curateur  à  la  mémoire  de  la  Tréaumont  a  été  ensuite  ouï  der- 
rière le  barreau,  et  à  neuf  heures  M.  de  Rohan  est  arrivé  dans  la 
chambre,  où  étant  et  sur  la  sellette,  il  a  été  interrogé  pendant 
plus  d'une  heure  par  M.  le  chancelier. 

Après  quoi,  et  M.  de  Rohan  ramené  à  la  Bastille,  Van  don  Enden 
a  été  conduit  à  l'Arsenal  et  dans  la  chambre  où  il  a  été  ouï,  assis 
sur  la  sellette,  depuis  onze  heures  et  demie  jusqu'à  midi. 

M.  de  Rohan  n'a  rien  dit  dont  le  Roi  doive  être  informé,  ni  même 
rien  de  nouveau;  il  s'en  est  rapporté  en  général  à  la  déclaration 
qu'il  a  faite  devant  MM.  les  commissaires  rapporteurs;  mais  comme 
il  a  essayé  de  prendre  un  ton  au-dessus  de  celui  de  M,  le  chance- 
lier, qu'il  n'a  pas  eu  à  cause  de  cela  toute  l'attention  qu'il  aurait 
été  nécessaire  pour  entendre  tout  ce  qui  lui  a  été  demandé,  et 
qu'enfm  il  ne  s'est  pas  assez  expliqué,  les  juges  ont  désiié  de  le 
faire  revenir  encore  une  fois  à  l'Arsenal. 

Van  den  Enden  étant  sift  la  sellette  a  ajouté  à  ce  qu'il  a  ci-devant 
déclaré,  que  la  Tréaumont  lui  avait  dit  que  M.  le  duc  était  le  plus 
grand  mécontent  qu'il  y  eût  en  France;  et  si  à  cette  déclaration 
j'eusse  été  appelé,  j'aurais  cru  me  devoir  opposer  à  ce  quelle  fût 
écrite  dans  les  réponses  de  Van  den  Enden,  et  j'aurais  demandé 
qu'il  en  fût  fait  seulement  un  mémoire  pour  être  envoyé  au  Roi, 
parce  qu'il  n'y  a  point  de  juges  dans  le  royaume  ni  aucun  tribunal 
qui  pnis.se  et  qui  doive  recevoir  aucun  fait  contre  un  prince  du 


CIIEVAIJEU  F)!-:  HOUAN.  ,  'iC.!l 

sang,  ni  le  compieiidre  dans  quelque  aclc  que  ce  soild'iiin'  piocé- 
riuic  crinninellc,  sans  l'ordre  exprès  cl  sans  la  permission  du  Hni. 
Cependant,  comme  j'ai  trouvé  la  chose  faite,  je  n'ai  pas  ci-u  qu'il 
IVit  à  propos  de  m'en  expliquer  en  quoi  que  ce  soil,  el  d'aulanl 
plus  que  j'ai  consitléré  que  le  Hoi  pouvant  avoir  sur  cela  [)lus;eur-i 
égards,  il  pouvait  être  aussi  important  et  de  son  service  qu'il  en 
fût  informé  promptement,  et  que  S.  M.  en  eût  fait  ce  qu'il  lui 
plaira  de  faire,  non-seulement  avant  que  personne  en  eût  entendu 
parler,  mais  avant  même  qu'on  s'en  fût  aperçu. 

M.  de  Jauvelle  doit  reprendre  ses  postes  demain  matin,  pour  con- 
duire lie  nouveau  M.  deRolianù  l'Arsenal,  après  qu'on  y  aura  aussi 
entendu  demain,  sur  la  sellette,  le  chevalier  des  Préaux  et  madame 
de  Vilars.  (B.  N.) 

Mercredi,  21  novembre  167^i. 

SEIGNELAY   A   M.    DE    LA   REYNIE. 

Je  vous  envoie  cet  homme  exprès  pour  savoir  ce  qui  se  sera 
passé  auj(j(u-(['hui  dans  l'affaire  de  M.  de  Rohan;  le  Floi  m'ordonne 
de  vous  dire  en  même  temps  que,  comme  il  y  aura  quelques  or- 
dres à  donner  pour  l'exécution  du  jugement  qui  aura  été  rendu, 
vous  preniez  la  peine  de  m'avertir  un  jour  ou  deux  devant,  lorsque 
vous  verrez  le  procès  en  état  d'être  jugé.  (I],  N.) 

Ce  22  novembre  167ti. 


M.    DE    LA   REYNIE   A    SEIGNELAY. 

J'avais  dcpôché  un  homme  exprès  à  Saint-Germain,  et  je  vous 
avais  déjà  rendu  compte  de  ce  qui  s'est  passé  ce  matin  à  l'Arsenal, 
lorsque  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  aujourd'hui  l'hon- 
neur de  m'écrire. 

M.  de  Rohan  doit  être  mené  encore  demain  à  la  chambre,  et  il 
reste  plusieurs  autres  accusés  à  entendre,  qui  ne  le  sauront  être 
apparemment  dans  toute  la  matinée;  ainsi,  ii  n'y  a  pas  lieu  de 
croire  que  les  juges  soient- en  état  d'opiner  samedi;  mais  (juchpie 
jour  que  ce  soit,  je  puis  presque  assurei'  que  la  prcjnonciation  de 
l'arrêt  ne  saurait  être  laite  le  niênu'  jour  du  jll,^(■Ille^l  ;  j'aurai,  en 
attendant,  l'honneur  de  vous  infornuM'  de  ce  qui  »c  passera,  et 
même  de  vous  demander  les  ordres  ilu  lloi  dans  le  temps  qu'ils  se- 
ront nécessaires.  (R.  N.) 
22  nnvembro  107/1. 


470  MADAME  Dt]  VILARS. 

M.    DE    LA    REYNIE    A    COLBErxT. 

Le  chevalier  des  Préaux  a  été  conduit  ce  malin  à  l'Arsenal  cl 
interrogé  le  premier  sur  la  sellette  depuis  neuf  heures  jusqu'à  dix. 
La  dame  de  Vilars  a  été  menée  ensuite  dans  la  chambre,  où  elle 
a  été  entendue  aussi  sur  la  sellette,  depuis  dix  heures  jusqu'à  onze; 
mais  ayant  articulé  un  nouveau  fait  qui  charge  le  chevalier  des 
Préaux  aussi  bien  qu'elle,  il  a  été  ramené  dans  la  chambre,  et  la 
dame  de  Yilars  lui  a  été  confrontée.  Après  cela,  il  a  été  mis  en  dé- 
libération si  on  enverrait  chercher  M.  de  Rohan  pour  l'entendre 
encore  une  fois,  et  la  chambre  a  résolu  qu'il  y  serait  mené  demain 
matin  et  interrogé  avant  les  autres  accusés  qui  restent  à  entendre. 
Ce  que  la  dame  de  Vilars  a  dit  n'allant  qu'à  prouver  plus  ou 
moins  le  commerce  que  le  chevalier  des  Préaux  et  elle  ont  eu  en- 
semble sur  le  fait  de  la  révolte  de  Normandie,  il  ne  semble  pas  qu'il 
y  ait  rien  en  cela  dont  il  soit  nécessaire  d'informer  le  Roi  plus  par- 
ticulièrement. 

Quant  au  chevalier  des  Préaux,  lorsque  M.  le  chancelier  lui  a 
demandé  quel  était  le  sujet  du  voyage  de  M.  de  Rohan  en  Bavière, 
il  a  répondu  en  ces  mêmes  termes  :  que  le  voyage  de  M.  de  Rohan 
en  Bavière  n'était,  à  ce  qu'il  croit,  que  pour  galanterie,  qu'à  son 
retour  de  Hongrie  il  avait  fait  connaissance  avec  madame  l'Elec- 
Irice  de  Bavière  ',  et  croit  qu'il  allait  pour  la  voir. 

Après  que  le  chevalier  des  Préaux  a  été  retiré,  la  chambre  a  jugé 
à  propos,  d'elle-même,  de  faire  effacer  des  répon.^es  du  chevalier 
des  Préaux  ce  qu'il  avait  dit  à  cet  égard,  et  cela  a  été  fait  sur 
l'heure  même. 

Je  ne  sais  si  ce  qui  s'est  passé  en  celte  occasion  ne  rend  pas  la 
circonstance  dont  je  me  donnai  hier  l'honneur  de  vous  écrire  en- 
core plus  considérable,  quant  à  l'usage  qui  peut  en  être  fait,  et 
s'il  n'est  peut-être  pas  important  que  les  ordres  du  Roi  pour  l'autre 
affaire  aient  précédé  ce  qui  s'est  fait  ce  matin  ;  car  encore  qu'on  ail 
résolu  et  exécuté  en  môme  temps  sur  ce  dernier  fait,  il  peut  y  avoir 
des  ordres  déjà  arrêtés,  mais  qui  ne  peuvent  et  ne  doivent  cire 
exécutés  encore  de  quelques  jours,  et  ce  qui  a  été  fait  ce  malin 
pourrait  même  être,  en  ce  cas,  comme  l'effet  de  ce  ([ue  S.  M.  auiail 

1.  Henriette-Ad'jlaide ,  tille  du  duc  de  Savoie,  niorte  le  18  mars  167G;  c'est  la 
mère  de  la  dauphiue,  belle-tillc  de  Louis  XIV;  celle-ci,  qui  était  née  en  1660,  fui 
mariée  le  18  janvier  1080. 


CHEVALIEH  DE  ROUAN.  171 

dcjft  témoigné  sur  la  déclaration  que  fit  hier  Van  dcn  !']ndnn,  cl  à 
laquelle  j'avoue  qu'un  peu  de  précipitation  de  ma  part,  en  écrivant 
ma  lettre,  me  fit  omettre  le  terme  de  murmurateur  qui  doit  être 
mis  après  les  mots  de  plus  grand  mécontent. 
M.  de  Jauvclle  est  averti  pour  demain.  (lî.  -\.) 

22  novembre  1()7.'|. 


INTERUU'.iATOllU:    DK    M.    DE    UOIIAN. 

Le  2o  novembre  1G74  '.  * 

Un  lui  lit  sa  déclaration. 

11  se  souvient  fort  bien  de  cette  déclaration,  et  il  a  entendu  les 
propositions  de  la  Tréaumont  comme  une  chose  vaine  et  vague; 
n'a  rien  signé  et  n'a  point  entré  dans  l'ailairc,  n'a  point  su  les  pro- 
positions ni  le  traité.  La  Tréaumont  ne  lui  a  jamais  dit  ce  (|ue 
c'était  du  traité,  ni  ce  qu'il  demandait,  et  n'a  jamais  communiqué 
avec  Vau  den  Enden  ni  la  Tréaumont 

11  a  su  que  la  Tréaumont  a  envoyé  en  Flandre  Van  den  Enden, 
sans  savoir  leur  dessein  ni  leur  traité;  n'a  point  su  la  révolte  de 
Normandie,  et  n'a  jamais  eu  dessein  de  servir  contre  le  Roi. 

Van  den  Enden  n'est  pas  croyable,  étant  jésuite,  prêtre,  marié  à 
une  femme  qui  a  deux  maris;  il  a  mal  parlé  du  Roi  et  de  rÉl;it. 

Ce  qu'il  a  dit  par  rinlerrogatoire  el  déclaration  dont  lecture  lui 
vient  d'être  faite,  n'a  été  que  pour  servir  le  Roi  el  parce  que  S.  M. 
l'a  voulu  ;  il  ne  peut  pas  être  témoin  contre  lui-même,  et  n'a  point 
cru  qu'après  sa  déclaration  le  Roi  lui  donnerait  des  juges.     (R.  N.) 


M.    DE    LA    REYNIK    A    COLBERT. 

A  neuf  heures  précises  M.  de  Rohan  est  entré  dans  la  chambre, 
et,  après  que  M.  le  chancelier  lui  a  donné  lieu  de  s'expliquer,  et 
qu'il  a  dit  ce  qu'il  a  jugé  à  propos  pour  un  plus  grand  éclaircisse- 
ment de  son  accusai  ion  el  pour  sa  défense,  il  lui  a  été  fait  lecture 
de  ce  qu'il  avait  déclaré  au  procès  devant  MM.  les  commissaires 
rapporteurs,  etla  chambre,  par  des  motifs  raisonnables  et  d'cciuilé. 
en  iaveui'  môme  de  Taccusé,  lui  a  l'ail  relire  plusieurs  fuis  tout  ce 

1 .  Lfs  juges  tirent  venir  1*'  2o  novembre  M.  de  Rolian  pour  lui  lire  sa  déclaratioD 
du  17  octobre. 


472  CHEVALIER  DE  ROHAN. 

(7ui  pouvait  être  de  quelque  conséquence,  en  sorte  qu'il  est  aisé  de 
voir  dans  l'esprit  de  tons  les  juges,  qu'ils  étaient  persuadés  qu'a- 
près la  conduite  qu'ils  ont  tenue  et  tout  ce  qu'ils  ont  fait  en  cette 
occasion,  que  la  justice  ne  devrait  pas  être  moins  satisfaite,  quand 
bien  même  M.  de  Rohan  n'aurait  pas  donné  toutes  les  lumières 
qu'ils  auraient  désiré  pour  connaître  clairement  son  innocence. 

M.  de  Rohan  étant  sorti  de  la  chambre,  et  après  l'ordre  donné 
pour  le  ramener  à  la  Bastille,  il  a  fait  savoir  par  M.  de  Jauvelle  qu'il 
avait  encore  quelque  chose  à  dire;  ce  qui  m'ayant  obligé  de  ren- 
trer, la  chambre  a  résolu  d'y  faire  revenir  M.  de  Rohan,  et  lui 
m'ayant  fait  dire  sur  cela  que  c'était  à  moi  qu'il  voulait  parler, 
je  suis  entré  dans  la  chambre,  où,  suivant  les  règles,  il  a  été  résolu 
qu'il  serait  dit  par  M.  de  Jauvelle  à  M.  de  Rohan  que  la  chambre  le 
ferait  entrer  s'il  avait  quelque  chose  à  lui  dire;  et  M.  de  Rohan 
l'ayant  désiré,  est  revenu  dans  la  chambre  où  il  a  dit.  étant  sur  la 
sellette,  en  ces  mêmes  termes,  parlant  de  sa  déclaration,  que  ce 
qu'il  a  dit  u'esl  que  pour  servir  le  Roi  et  parce  que  S.  M.  l'a  voulu, 
et  qu'il  ne  peut  pas  être  témoin  contre  lui-même,  et  n'a  point  cru 
qu'après  sa  déclaration  le  Roi  lui  donnât  des  juges  ;  après  quoi  il 
s'est  retiré. 

On  a  ensuite  entendu  le  sieur  de  Sourdeval,  et  après  lui  le  comte 
de  Saint-Martin,  et  après  celui-ci  la  femme  de  Van  den  Enden,  et 
on  a  remis  à  demain  matin  à  faire  revenir  les  autres  accusés  qui 
sont  à  la  Bastille,  et  la  chambre  prétend  finir  dans  la  même  séance 
tout  ce  qui  reste  à  faire  pour  être  en  état  d'opiner  après-demain 
lundi. 

La  maladie  de  M.  de  Besmaus  continue  et  le  met  hors  d'état 
d'agir;  cependant  le  sieur  de  la  Grisolle,  son  lieutenant,  qui  avec 
M.  de  Jauvelle  a  ramené  M.  de  Rohan  à  la  Bastille,  a  remarqué, 
après  y  être  arrivé,  assez  d'agitation  dans  son  esprit  pour  trouver 
la  conjoncture  de  l'indisposition  de  M.  de  Besmaus  très-fàchense, 
et  pour  croire  qu'il  est  plus  que  jamais  important  d'être  aupiès  de 
M.  de  Rohan  avec  toute  la  précaution  [>ossible  et  beaucoup  d'assi- 
duité. 

Je  vous  envoie  cette  lettre  par  nu  liommc  que  je  dépèche  exprès, 
et  je  retiens  celui  qui  m'a  rendu  la  votre  jiour  vous  en  rapporter  la 
.(ponse.  (15.  N.) 

Cp  23  novembre  167i. 


VAN  DEN  ENDEN.  473 

SEIGNELAV    A    M.    1)13    LA    REYNIE. 

Ju  lis  hier  locluic  au  Roi  de  votre  lettre,  et  S,  M,  m'ordonna  de 
vous  écrire  pour  vous  demander  votre  avis  sur  ce  qui  a  été  déposé 
par  Van  den  Endcn,  savoir  si,  ee  qui  regarde  M.  le  duc  n'ayant  point 
été  effacé  sur-le-champ,  il  serait  temps  de  le  faire  à  présent;  je 
vous  envoie  cet  homme  exprès  pour  savoir  des  nouvelles  de  ce  qui 
se  sera  passé  aujourd'hui;  il  a  ordre  d'attendre  votre  réponse. 

(B.  N.) 

Saint-Gcniiaiu,  !>3  novembre  107 ii. 


M.  DE  LA  REYNIE  A  SEIGNELAV. 

Ce  23  de  novembre  1G74. 

Je  viens  de  recevoir  la  lettre  de  ce  jour  23,  que  vous  m'avez  lait 
l'honneur  de  m'écrire,  et  puisque  le  Roi  me  commande,  suivant 
l'ordre  que  vous  m'en  donnez,  d'expliquer  mon  sentiment  sur  la 
déclaration  faite  à  l'Arsenal  par  Van  den  Enden,  h  l'égard  de  M.  le 
duo,  j'estime  que  pour  mettre  toutes  choses  dans  quelque  conve- 
nance raisonnable, -je  pourrais  demain,  à  l'entrée,  demander  qu'a- 
vant de  lever  la  séance,  et  après  néanmoins  que  tout  ce  qu'il  y  au- 
rait à  faire  touchant  le  procès  criminel  serait  achevé,  j'aurais  à 
informer  la  chambre  de  quelques  ordres  du  Roi  que  j'aurais  aussi 
reçus',  et  lorsque  je  serais  après  cela  mandé,  je  pourrais  dire  que 
S,  M.  ayant  su  ce  qui  s'était  passé  les  21  el  22  de  ce  mois,  et  que 
Van  den  Enden  et  le  chevalier  des  Préaux,  sur  des  faits  qui  sont 
inutiles  à  la  justification  de  tous  les  accusés  et  qui  ne  font  aussi  au- 
cune charge  contre  eux,  avaient  fait  mention  dans  leurs  réponses, 
sur  la  sellette,  de  quelques  récits  fabuleux  touchant  M.  le  duc 
et  madame  de  Bavière,  S.  M.  avait  été  satisfaite  de  ce  que  la 
chambre  avait  fait  sur  les  réponses  du  chevalier  des  Préaux,  et 
qu'elle  était  aussi  bien  persuadée  que  la  chambre  aurait  usé  de  la 
même  circonspection  à  l'égard  de  ce  que  Van  den  Enden  avait  dit 
s'il  n'y  avait  eu  quelque,  raison  qui  l'en  eût  empêchée,  mais  que 
l'intention  du  Roi  était,  et  que  S.  M.  m'avait  commandé  de  la  faire 
savoir  à  la  chambre,  qu'aussitôt  que  le  procès  criminel  serait  jugé, 
l'interrogatoire  de  Van  den  Enden  sur  la  sellette  fût  transcrit,  que 
le  nom  de  M.  le  duc  et  ce  qui  en  a  été  dit  en  fût  ôté,  et  la  première 
minute  supprimée,  sans  que  néanmoins  il  fût  fait  aucun  registre  de 
l'ordre  du  Roi,  ni  aucune  mention  de  la  remontrance. 


474  ÉLKCTRICE  HE  BAVIÈRE. 

C'est,  siiivaiiL  le  peu  d'étendue  de  mon  esprit,  tout  ce  que  je  suis 
capable  de  voir  présentement  et  de  penser  sur  ce  sujet.  Les  rai- 
sons que  j'ai  pour  cela  sont  :  1°  qu'il  est  important,  ce  semble,  que 
le  Roi  ordonne  dès  à  présent  ce  que  je  propose,  encore  que  natu- 
rellement cela  puisse  être  fait  dans  la  suite  sans  être  ordonné. 

En  second  lieu,  et  k  l'égard  du  temps,  il  paraîtrait,  en  prenant 
celui  que  je  marque,  que  l'ordre  aurait  été  donné  plus  tôt,  mais 
que  S.  M.,  ne  voulant  pas  interrompre  celui  de  la  justice  dans  une 
affaire  criminelle  et  de  la  qualité  de  celle-ci,  aurait  ordonné  d'at- 
tendre d'en  parler. 

Il  semble  aussi  nécessaire  qu'il  paraisse  que  S,  M.  approuve  ce 
qui  a  été  fait  à  l'égard  de  madame  de  Bavière  et  de  passer  le  reste 
doucement  sans  l'approuver  plus  qu'il  ne  faut  et  sans  blesser  aussi 
les  juges;  il  est  même  bien,  la  chose  n'étant  pas  faite,  qu'il  paraisse 
qu'elle  ne  le  peut  être  avant  le  jugement  du  procès,  et  rien  ne  con- 
vient davantage  à  la  justice,  ce  semble,  que  d'avoir  dilféré  à  l'or- 
donner jusqu'à  ce  moment. 

Il  serait  inutile  d'expliquer  ma  pensée  à  l'égard  du  registre, 
parce  qu'il  est  aisé  de  voir  que  s'il  en  était  fait  un,  il  serait  pire 
que  la  chose  même  qui  est  à  supprimer  '. 

Je  croirais  aussi  qu'il  serait  nécessaire  que  je  susse  demain,  de 
bonne  heure,  ce  qu'il  plaira  au  Roi  d'ordonner  sur  ce  sujet,  afin 

d'en  informer  M.  le  chancelier  avant  qu'il  entrât  à  la  chambre 

(B.  N.) 


SEICtNELAY    a    m.    de   la    REYNIE. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  ce 
soir,  et  S.  M.  m'ordonne  de  vous  la  renvoyer  et  de  vous  dire  qu'elle 
approuve  tout  ce  que  vous  proposez  au  sujet  de  M.  le  duc  et  de 
madame  l'Électrice  de  Bavière,  et  que  vous  ne  manquiez  pas  de 
l'exécuter  demain  matin. 

Je  vous  prie   de  continuer  à  m'infurmcr  de  tout  ce  qui  se  pas- 
sera. (B.  X.) 
Ce  '2'6  novembre  IQlli,  au  soir. 

1.  On  voit  par  iiiie  noie  de  M.  Duval,  coiisrrvée  aux  arcliivc-.  de  la  piélcciure 
de  police,  que  les  autres  déclarations  de  Va]i  duii  Eridcu  contre  M.  lu  duc  furent 
écrites  sur  une  feuille  volante. 


CHBVALIRR  DR  ROHAN.  47;; 


M.    DE   LA    REVNIE    A    SEIGNELAY, 


J'ai  reçu  ce  matin,  après  cinq  heures,  la  lettre  que  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrii-e  du  23  au  soir,  et  j'ai  depuis  ponctuelle- 
ment exécuté  les  ordres  du  lloi  que  vous  m'avez  donnés  à.  l'égard 
de  ce  qui  s'est  passé  touchant  M.  le  duc,  après  en  avoir  rendu 
compte  à  M.  le  chancelier.  Dès  que  la  chambre  a  eu  connaissance 
de  ces  mômes  ordres  par  la  voie  que  S.  M.  a  jugé  à  propos  de 
prendre  pour  cela,  M.  le  chancelier  a  dit  au  greffier  de  transcrire 
les  réponses  que  Van  den  Enden  a  faites  étant  sur  la  sellette,  el 
d'en  ôter  ce  qu'il  y  a  de  M.  le  duc,  et  encore  bien  qu'il  n'ait  pas  été 
délibéré  sur  cette  matière,  aucun  des  juges  n'a  cru  qu'il  pût  y  avoir 
d'inconvénient  à  supprimer  cette  première  minute,  après  le  juge- 
ment du  procès  et  en  la  forme  que  S.  M.  a  ordonné  qu'elle  le  fût, 
et  je  puis  môme  dire  que  tous  ont  appris  la  volonté  du  Roi  sur  ce 
sujet  avec  beaucoup  de  respect  et  de  satisfaction. 

La  chambre,  en  continuant  aujourd'hui  les  interrogatoires  des 
accusés,  a  fait  venir  de  la  Bastille  les  sieurs  d'Aigremont  et  de  Cré- 
quy,  et  les  nommés  Maigrement  cl  Bourguignel,  et  après  qu'ils  ont 
été  entendus,  M.  le  chancelier  et  MM.  les  commissaires  ont  arrêté, 
avant  de  finir  la  séance,  qu'ils  entreront  lundi  de  bonne  heure  à  la 
chambre,  afin  d'opiner  tous,  s'il  est  possible,  dans  le  même  jour. 
Je  ne  manquerai  pas,  aussitôt  que  le  jugement  sera  conclu,  de  vous 
en  rendre  compte  en  diligence,  en  attendant  la  prononciation  de 
l'arrêt,  qui  ne  sera  assurément  faite  que  le  lendemain,  suivant  le 
sentiment  de  M.  le  chancelier,  el  il  n'y  a  pas  lieu  de  douter  qu'en 
cela  tous  les  autres  juges  ne  soient  du  même  avis.  (B.  N.) 
24  de  novembre  167/i. 


SEIGNELAY    A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  pour  vous  dire  que,  comme 
il  y  a  apparence  que  M.  de  Rohan  et  ses  complices  soient  jugés 
demain  ou  après-demain,  S.  M.  a  ordonné  à  M.  de  Saint-Saniloux', 
major  des  gardes  françaises,  de  vous  aller  trouver  pour  se  concerter 
avec  vous  sur  tout  ce  qu'il  y  aura  à  faire  pour  la  sûreté  de  l'exécu- 
tion du  jugement  du  procès,  en  cas  qu'ils  soient  condamnés,  et.il  a 

1.  Antoine  de  Ribière  de  Sainl-Sandoux,  major  au  rtgimcni  des  gardes  fran- 
çaises, mort  le  31  janvii-r  IG70. 


476  CHËVALIEH  DE  ROHAN. 

ordre  de  faire  prendre  les  armes  aux  compagnies  des  gardes  qui 
sont  i\  Paris,  pour  garder  les  avenues,  ainsi  qu'il  est  accoutumé  en 
pareilles  occasions. 

S.  M.  donnera  pareillement  ordre  à  M.  de  Forbin*  pour  faire 
montera  cheval  les  deux  compagnies  des  mousquetaires. 

Je  vous  prie  de  ne  pas  manquer  de  me  faire  savoir  le  jugement 
qui  aura  été  donné. 

Saint-Germain,  ce  25  novembre  IQlli, 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite,  et  S.  M.  m'a  or- 
donné d'expédier  la  lettre  de  cachet  à  M.  de  Besmaus,  que  vous 
trouverez  ci-joint,  et,  en  cas  que  vous  ayez  besoin  de  quelque 
autre  ordre,  en  me  le  faisant  savoir,  je  ne  manquerai  pas  de  vous 
l'envoyer.  S.  M.  veut  que  vous  fassiez  avertir  promptement  M.  de 
Porbin  de  l'heure  de  l'exécution,  afin  qu'il  fasse  ce  que  S.  M.  lui 
a  ordonné  à  l'égard  de  ses  compagnies  de  mousquetaires. 

Comme  S.  M.  veut  être  informée  de  loat  ce  qui  se  passera,  et 
qu'elle  a  même  trouvé  un  peu  à  redire  que  vous  m'ayez  envoyé  si 
tard  l'avis  de  l'arrêt  rendu,  dont  le  porteur  n'est  arrivé  ici  qu'à 
sept  heures  du  soir,  et  tout  le  monde  était  informé  de  cet  arrêt 
dès  quatre  heures,  le  porteur  de  ce  billet  demeurera  auprès  de 
vous,  ou  au  lieu  que  vous  lui  ordonnerez,  pour  m'apporter  prompte- 
ment vos  lettres,  et  pour  cela  il  est  nécessaire  que  vous  me  fassiez 
savoir  demain  ce  qui  se  sera  passé  le  matin  dans  la  lecture  de  l'ar- 
rêl  et  la  question. 

J'en  enverrai  demain  un  autre  qui  demeurera  de  même  au  lieu 
que  vous  lui  ordonnerez,  jusqu'à  ce  que  l'exécution  soit  entière- 
reraent  achevée,  pour  m'en  apporter  l'avis,  et  surtout,  en  tous  ces 
deux  temps,  donnez-moi  avis  bien  particulièrement  de  tout  ce  que 
vous  apprendrez  de  nouveau  qui  puisse  être  important  au  service 
du  Roi.  (B.  N.) 

A  Saint-Germain,  le  20  novembre  167i!|. 


M.    DE   LA    REYNIE   A    SEIGNELAY. 

La  chambre  de  l'Arsenal  vient  de  juger-  le  procès  criminel  puur 
lequel  le  Roi  l'a  ciablie,   et  par  son  arrêt,  suivant  les  conclusicjub, 

1.  Louis  de  Foibin.  capitaine  de  lu  première  compagnie  des  mousquelaiics,  mon 
le  2  mai  1684. 

2.  A  trois  heures  après  midi,  après  sept  heures  de  dèhbèration,  suivant  une  note 
drt  M.  Duval,  le  secrétaire  de  la  lieutenance  gt'nérale  de  police  sous  I,ouis  \V. 


ARHÊT.  477 

M.  de  Hohaii,  le  chevalier  des  Préaiiv  et  la  dame  de  ViJars  sont 
condamnés  d'avoir  la  tête  tranchée,  Van  den  Enden  à  ôtre  pendu 
en  même  lieu,  lui  et  le  chevalier  des  Préaux  préalablement  appli- 
qués h  la  qucslion  ordinaire  et  extraordinaire,  pour  la  révélation 
des  complices;  tous  leurs  biens  acquis  et  confisqués  au  profit  du 
Uoi  ;  ;\  l'/'^Mnl  de  tous  les  aulnes  accusés,  ils  sont  réservés  à  juger 
après  l'oxécution  de  ceux  qui  sont  condamnes.  On  a  môme  rés(!rv('' 
;\  prononcer  sur  Télarylssement  des  domestiques  de  M.  de  Uoban. 
Il  y  a  eu  plusieurs  avis  à  donner  la  question  à  M.  de  Rohan,  d'au- 
tres ;\  l'y  présenter  seulement^  et  il  a  passé  au  contraire. 

On  avait  marqué  pour  l'exécution  le'  lieu  de  la  Grève,  et  néan- 
moins on  a  ordonné  qu'elle  serait  faite  au-devantde  la  Bastille,  sur 
ce  qu'un  de  MM.  les  rapporteurs  a  dit,  et  sur  ce  qu'on  ;i  cru  qu'il 
avait  des  ordres  secrets  pour  cela;  et  comme  il  reste  peu  do  temps, 
qu'il  est  aussi  important  et  nécessaire  de  faire  plusieurs  interro- 
gatoires, et  apparemment  de  nouvelles  confrontations  aux  accusés 
dont  le  jugement  est  sursis,  que  ceux  qui  sont  jugés  doivent  être 
disposés,  et  qu'il  y  a  beaucoup  d'autres  choses  qui  ne  peuvent  pré- 
sentement être  faites  pour  l'exécution  de  l'arrêt  en  tous  ses  chefs, 
la  chambre  a  résolu  d'en  diUérer  la  prononciation  jusqu'à  demain 
matin,  pour  être  ensuite  exécuté  le  jour  même. 

Les  derniers  exemples  des  personnes  de  qualité  exécutées  de  mort, 
sont  de  MM.  de  Biron,  de  Marillac,  de  Montmorency  et  de  Sainl- 
Mars.  Le  maréchal  de  Biron  fut,  par  l'arrêt  du  parlement,  con- 
(iamné  d'avoir  la  tête  tranchée  en  la  place  de  Grève,  et  par  lettres 
patentes  d'Henri  IV,  expédiées  à  Saint-Germain-en-Laye,  depuis  la 
condamnation,  le  lieu  de  l'exécution  fut  changé,  et  elle  fut  faite 
dans  l'enclos  de  la  Bastille.  Le  maréchal  de  Marillac  fut  exécuté 
en  Grève.  M.  de  Montmorency,  dans  l'enclos  de  l'hôtel  de  ville  de 
Toulouse,  et  M.  de  Cinq-Mars  dans  la  place  publique  de  Lyon. 

L'arrêt  qu'on  vient  de  rendre  m'oblige  de  vous  marquer  les  exem- 
ples de  ces  dilléientes  exécutions,  dont  il  y  en  a  eu  deux  qui  ont 
été  faites  dans  des  lieux  particuliers,  et  deux  autres  en  public. 
Presque  tous  les  juges  auraient  cru  que  ce  qui  a  été  jugé  aujour- 
d'hui, en  se  dispensant  en  cela  de  ce  qui  se  fait  d'ordinaire,  ne  de- 
vait pas  venir  d'eux,  mais  de  la  grâce  du  Roi;  cependant  il  n'a  pas 
été  possible  de  s'y  remettre  après  que  j'ai  été  appelé,  et  après 
qu'on  y  a  fait  quelque  réflexion,  parce  que  deux  des  juges  qui 
étaient  indisposés  ont  été  près  de  se  retirer;  cela  n'empêchera  pas 


478  LIEU  DE  L'EXÉCUTION. 

néanmoins  que  Texécution  à  mort  de  quatre  personnes,  en  même 
temps  et  en  même  lieu,  avec  la  différence  dans  le  genre  des  sup- 
plices, et  ce  qu'il  faut  d'appareil  pour  cela,  ne  fasse  un  spectacle 
qui  sera  non-seulement  terrible,  car  il  le  doit  être,  mais  encore 
assez  nouveau  par  le  nombre  et  par  toutes  ces  circonstances. 

Je  vous  envoie  deux  lettres  d'Henri  IV  ci-jointes,  et  que  j'ai  trou- 
vées dans  les  registres  du  parlement,  l'une  pour  la  prononciation 
de  l'arrêt  au  château  de  la  Bastille,  et  l'autre  depuis  la  condamna- 
tion et  avant  l'exécution  de  M.  de  Biron. 

Le  premier  ordre  qui  fut  donné  pour  la  prononciation  de  l'arrêt 
de  M.  de  Biron  était  absolument  nécessaire,  parce  qu'étant  jugé 
par  le  parlement,  il  aurait  dû  être  laissé  à  la  conciergerie  du  pa- 
lais; peut-être  qu'on  s'en  peut  passer  pour  l'arrêt  d'aujourd'hui, 
étant  rendu  par  des  commissaires  extraordinaires  qui  n'ont  pas  de 
prison. 

Cependant,  comme  il  y  a  peu  d'exemples  de  semblables  choses, 
j'ai  cru  que  je  devais  vous  marquer  celui-ci,  et  j'estime  que  dans 
le  doute,  cette  précaution  pourrait  êlre  d'autant  plus  raisonnable, 
qu'en  tous  les  actes  principaux  de  justice  qui  sont  faits  dans  la 
Bastille  il  est  toujours  dit  qu'ils  ont  été  faits  avec  la  permission  du 
Roi,  et  il  est  non-seulement  de  nécessité  en  cette  occasion  qu'on  y 
prononce  l'arrêt,  mais  on  ne  peut  éviter  de  donner  la  question  dans 
le  même  lieu  à  ceux  que  l'arrêt  a  condamnés  à  cette  peine;  à  l'égard 
des  interrogatoires,  ils  seront  faits  à  la  question  par  les  deux  rap- 
porteurs. 

Quant  au  lieu  de  l'exécution  de  M.  de  Biron,  vous  verrez  que  le 
changement  fut  fait  par  des  lettres  patentes  du  même  jour;  les 
motifs  sont  employés  dans  les  lettres  mêmes,  mais  l'histoire  parti- 
culière de  ce  procès  marque  que  ce  fut  sur  les  instances  du  maré- 
chal de  la  Force  et  des  autres  parents  du  maréchal  de  Biron,  et  je 
ne  dois  pas  omettre  qu'elles  furent  enregistrées  au  parlement  avant 
l'exécution  et  sur  les  conclusions  du  procureur  général. 

M.  de  Saint-Sandoux  est  arrivé  à  une  heure  après  minuit,  et 
après  avoir  conféré  avec  lui  suivant  Tordre  du  Roi,  nous  sommes 
convenus  qu'il  se  tiendrait  toute  la  matinée  en  état  de  recevoir  les 
avis  qu'il  serait  nécessaire  qu'il  eût,  qu'il  ne  ferait  rien  en  atten- 
dant qui  pût  avoir  la  moindre  application  à  l'affaire  de  l'Arsenal, 
et  qu'à  la  sortie  de  la  chambre  il  auraiî  agréable  de  se  rendre  chez 
moi,  où  je  viens  de  le  trouver;  il  va  dans  ce  moment  donner  les 


EXECUTION  DE  L'A  II  H  ET.  479 

ordres  ilont  il  a  accoutumé  de  se  servir  pour  avertir  les  compagnies 
(le  se  mettre  en  état,  et  demain,  dès  les  dix  lieures  du  malin,  il 
occupera  tous  les  postes  qu'il  jugera  nécessaire  de  prendre  aux  en- 
virons de  la  Bastille. 

Je  vous  supplie  de  me  faire  savoir  s'il  y  a  quelque  choix  particu- 
lier î\  faire  d'un  confesseur  pour  M.  de  llohan.  le  pore  Bourdaloue 
n'en  étant  p:is  encore  satisfait  à  midi.  (B.  N.) 

20  novembre  167/i,  à  trois  heures  et  demie  après  midi. 


SEIGNELAY    A    M.    DE    LA    REYNIE. 

Les  parents  de  M.  de  Rohan  ayant  demandé  au  lloi  que  son  corps 
leur  fût  remis  entre  les  mains  après  l'exécution,  S.  M.  m'ordoime 
de  vous  dire  que  vous  le  fassiez  sans  difficulté.  (B.    N.) 

Saint-Germain,  26  novembre  167/t. 


PROCÈS-VERBAL   DU   GREFFIER   LEMAZIER. 

Nous  nous  sommes  transiiorté,  sur  les  luiil  heures  du  matin,  au 
château  de  la  Bastille,  pour  prononcer  l'arrêt  donné  hier,  etc., 
et  étant  entré  dans  la  seconde  cour  du  château,  M.  de  la  Grisolle, 
lieutenant,  nous  aurait  prié  d'attendre  quelque  temps,  dans  une 
salle  basse  où  nous  serions  entré;  et  sur  les  neuf  heures  du  matin, 
étant  allé  dans  le  château,  nous  aurions  prié  M.  de  la  Grisolle  de 
faire  descendre  dans  la  chapelle  du  château  M.  de  Uohan  et  les 
trois  antres  condamnés,  cl  à  Pinstanl  serait  descendue  dans  la 
chapelle  la  dame  de  Vilars,  à  laquelle  ayant  dit  que  nous  étions 
fâché  que  le  devoir  de  notre  charge  nous  obligeât  de  lui  annoncer 
une  aussi  méchante  nouvelle  que  celle  de  la  mort,  elle  nous  aurait 
dit  qu'elle  venait  d'apprendre  sa  condamnation,  que  nous  ne  de- 
vions pas  avoir  de  peine  de  la  lui  prononcer,  que  c'était  un  juste 
châtiment  de  Dieu,  parce  qu'elle  avait  été  longtemps  dans  une 
fausse  religion,  ayant  été  huguenote,  et  que  Dieu  la  voulait  punir 
d'y  avoir  demeuré  si  longtemps. 

Kt  ensuite  M.  de  Uohan  serait  aussi  descendu  dans  la  chapelle, 
accompagné  des  pères  Talon  etBourdaloue,  jésuites,  que  nous  au- 
rions appris  avoir  passé  la  nuit  avec  lui,  lequel  ayant  vu  la  dame  de 
Vilars,  lui  aurait  dit  en  ces  termes  :  Madame,  nous  sommes  condam- 
nés pour  un  môme  crime,  et  nous  ne  nous  connaissons  pas.  A  quoi 


480  EXÉCUTION  DE  I/ARBfiT. 

la  dame  lui  aurait  répondu  :  Monsieur,  je  ne  crois  pas  avoir  jamais  eu 
l'honneur  de  vous  voir  que  présentemetit.  Et  M.  de  Rohan,  s'adros- 
santànous,  nous  aurait  dit  qu'il  était  bien  résolu  à  la  mort,  rési- 
gné à  la  volonté  de  Dieu,  et  nous  aurait  demandé  la  lecture  do  son 
arrêt  de  condamnation  ;  sur  quoi  nous  lui  aurions  dit  qu'il  fallait 
attendre  le  chevalier  des  Préaux  et  Van  den  Enden,  afin  de  no  l'aire 
qu'une  même  prononciation;  et  à  l'instant  M.  de  Rohan  ayant 
aperçu  l'exécuteur,  aurait  demandé  :  N'est-ce  pas  celui  qui  doit.... 
Sur  quoi  la  dame  de  Vilars  aurait  dit  :  Que  nous  importe,  Monsieur, 
que  ce  soit  celui-là  ou  un  autre?  Et  après,  M.  de  Rohan,  s'adres- 
sant  à  nous,  nous  aurait  encore  requis  de  lui  lire  l'arrêt  de  sa  con- 
damnation, et  lui  ayant  accordé,  il  nous  aurait  demandé  en  quel 
état  il  devait  être  pour  entendre  sa  condamnation;  sur  quoi  lui 
ayant  dit  que  l'ordre  de  la  justice  voulait  que  ce  lût  à  genoux,  il 
s'y  serait  mis  à  l'instant  avec  une  grande  soumission,  et  la  dame  de 
Vilars  pareillement,  et  nous  leur  aurions  fait  la  prononciation  du- 
dit  arrêt,  et  en  lisant  les  termes  de  la  confiscation  de  biens,  M.  do 
Rohan|aurait  dit  :  Que  dira  ma  mère  à  cela  ?  La  prononciation  finie. 
M.  de  Rohan  et  la  dame  de  Vilars  se  seraient  levés,  et  M.  de  Rohan 
ayant  demandé  s'il  ne  devait  pas  être  lié,  l'exécuteur  se  serait 
approché  de  lui,  qui  lui  aurait  dit  qu'oui,  mais  que  s'il  voulail,  il 
le  lierait  avec  un  de  ses  rubans,  sur  quoi  M.  de  Rohan  aurait  dit  : 
.Non,  non,  mon  ami,  Jésus-Christ  a  été  lié  avec  des  cordes,  je  le 
veux  être  aussi;  et  aurait  été  lié  de  cordes;  ensuite  il  aurait  de- 
mandé à  quelle  heure  se  devait  faire  l'exécution,  sur  quoi  lui  aurait 
été  dit  que  ce  serait  sur  les  trois  heures  après  midi  ;  et  s'adressant 
au  père  Bourdaloue,  lui  aurait  dit  :  Bon,  mon  père,  j'ai  encore  du 
temps  pour  me  réconcilier  et  m'entretenir  avec  vous;  et  la  dame 
de  A'ilars  ayant  été  pareillement  liée  et  se  trouvant  seule,  aurait  dit 
à  M.  de  Rohan  :  Monsieur,  vous  avez  assez  d'un  de  ces  bons  pères, 
parlant  des  pères  Talon  et  Bourdaloue,  permettez  que  j'en  aie  un; 
sur  quoi  M.  de  Rohan  lui  aurait  répliqué  :  Madame,  je  n'ai  pas 
trop  de  tout;  et  nous  aurions  dit  à  la  dame  de  Vilars  qu'il  y  avait 
dans  le  château  un  docteur  de  Sorbonne  qui  allait  venir;  et  en 
effet,  M.  Porcher,  docteur  de  Sorbonne,  serait  aussitôt  entré,  qui 
se  serait  assis  auprès  d'elle. 

Ensuite  auraient  été  aussi  ramenés  dans  la  chapelle  le  cheva- 
lier des  Préaux  et  Van  den  Enden,  auxquels,  étant  à  genoux,  nous 
aurions  prononcé  l'arrêt;  et  s'étanl  levés,  M.  de  Rohan  ayant  aperçu 


EXÉCUTIOiN  DE  L'ARRÊT.  481 

le  chevalier  des  Préaux,  lui  aurait  dit  ces  termes  :  Chevalier,  je 
vous  pardonne  ma  mort,  vous  en  êtes  la  cause  ;  et  la  dame  de  Vi- 
lars  aurait  aussi  dit  au  chevalier  des  Préaux  qu'il  était  la  cause  de 
sa  mort  et  qu'elle  lui  pardonnait  de  bon  cœur. 

Après,  M.  de  Rohan  aurait  aussi  dit  à  l'exécuteur  :  Mon  ami,  je 
te  pardonne  ma  mort;  me  pourrais-tu  bien  couper  le  cou  sans 
ôter  mon  justaucorps?  i  quoi  l'exécuteur  aurait  répondu  qu'il  y 
tâcherait  ;  et  ensuite  la  dame  de  Vilars  serait  allée,  avec  une  cons- 
tance incroyable,  assistée  de  M.  Porcher,  dans  une  autre  chapelle 
du  château. 

Et  sur  les  dix  heures  du  matin,  MM.  de  Bezons  et  de  Pomereu 
étant  entrés,  la  question  aurait  été  donnée  en  leur  présence  aux- 
dits  Van  den  Enden  et  chevalier  des  Préaux,  dont  aurait  été  dressé 
deux  procès-verbaux  '. 

Sur  l'heure  d'une  heure  et  demie  après  midi,  serait  entré  au  châ- 
teau un  gentilhomme  que  nous  aurions  appris  se  nommer  M.  Vassy, 
qui  nous  aurait  demandé  à  parler  à  la  dame  de  Vilars  pour  des 
atlaires  particulières  de  sa  maison,  dont  il  nous  aurait  montré  un 
mémoire  contenant  plusieurs  articles,  lequel  gentilhomme  nous 
aurions  fait  monter  avec  nous  dans  la  chapelle  où  était  la  dame  de 
Vilars,  et  le  gentilhomme  lui  aurait  dit  que  M.  de  Brie,  frère  de 
la  dame,  avait  obtenu  du  Roi  le  don  de  sa  confiscation,  qu'il  en 
userait  en  honnête  homme  comme  il  devait,  qu'il  lui  demandait 
quelques  éclaircissements  sur  les  affaires  contenues  dans  un  mé- 
moire qu'il  lui  aurait  montré;  le  gentilhomme  ayant  lu  tout  haut, 
la  dame  lui  aurait  rendu  raison  sur  chaque  article,  qu'il  aurait  écrit 
avec  un  crayon,  et  nous  aurions  pris  autant  du  mémoire  et  ré- 
ponses, que  nous  aurions  joint  à  notre  procès-verbal 

—  Si  elle  désire  voir  ALM.  Sarran  et  Brisbare,  et  si  elle  n'a  rien 
à  leur  dire? 

—  Cela  l'attendrirait,  et  elle  avait  besoin  de  toutes  ses  forces 
en  l'état  où  elle  était 

Ensuite  le  même  gentilhomme  aurait  assuré  la  dame  qu'il  aurait 
soin  de  faire  emporter  son  corps  et  de  le  faire  enterrer  en  terre 
sainte,  à  quoi  la  dame  lui  aurait  dit  qu'elle  lui  en  aurait  obligation, 
que  néanmoins  elle  avait  bien  plus  de  souci  où  serait  placée  son 
âme  que  son  corps,  et  le  priait  de  faire  en  sorte  qu'il  fût  fait  des 

1.  Ces  procès-verbaux  ont  été  publiés  par  E.  Sue,  à  la  suite  de  son  roman  de 
Lutrtuuinout.  Nous  avons  jugé  inutile  de  les  reproduire. 

31 


482  EXÉCUTION  DE  L'ARRÊT. 

prières  pour  elle,  que  c'était  de  cela  qu'elle  avait  besoin,  et  priait 
son  frère  de  ne  la  pas  oublier,  et  le  priait  aussi  de  faire  avertir  ses 
filles  de  se  souvenir  d'elle  dans  leurs  prières. 

Et  la  dame  s'adressant  à  nous,  nous  aurait  dit  qu'elle  devait 
30  louis  d'or  à  M.  de  Manevillette,  dont  il  n'avait  point  de  pro- 
messe ni  d'écrit  ;  qu'elle  voudrait  bien  que  cette  somme  pût  être 
payée  pour  le  repos  de  son  âme,  et  qu'elle  eût  bien  voulu  aussi  que 
sa  demoiselle  eût  tous  ses  habits  et  bardes  qu'elle  laissait  *. 

Et  ayant  demandé  à  la  dame  de  Vilars  si  elle  n'avait  rien  à  dire 
de  nouveau  touchant  le  soulèvement  de  Normandie,  que  ce  qu'elle 
a  dit  dans  ses  interrogatoires,  elle  nous  aurait  dit  qu'elle  était  jus- 
tement condamnée,  qu'elle  a  su  la  révolte  de  Normandie,  qu'elle  y 
a  pris  part,  et  en  avait  parlé  à  quelques  gentilshommes  de  ses  voi- 
sins pour  les  exciter  d'y  entrer,  qu'il  était  inutile  de  les  nommer, 
parce  qu'ils  n'ont  pas  voulu  y  entrer  ;  et  ayant  dit  qu'elle  avait  en- 
core quelque  chose  de  nouveau  à  nous  dire  pour  la  décharge  de  sa 
conscience,  après  avoir  pris  d'elle  le  serment  de  dire  la  vérité,  elle 
nous  a  dit  qu'à  Pâques  dernier,  le  chevalier  des  Préaux  lui  ayant 
découvert  la  révolte  qui  devait  se  faire  dans  la  province  de  Nor- 
mandie, elle  en  parla  aussitôt  au  sieur  d'Aigremont,  qui  lui  promit 
viugt-cinq  ou  trente  dragons  que  son  frère  devait  amener  de  l'ar- 
mée, et  d'Aigremont  lui  dit  qu'il  s'en  allait  à  l'armée,  que  si  l'on 
avait  besoin  de  lui,  qu'elle  n'avait  qu'à  le  mander,  et  elle  ne  l'a 
point  mandé. 

Et  sur  les  trois  heures  après  midi,  M.  de  Rohan  et  les  autres  con- 
damnés ayant  été  avertis  de  partir  pour  aller  au  supplice,  ils  se- 
raient tous  quatre  sortis  à  pied  du  château,  et  dans  la  première 
cour,  y  ayant  une  charrette,  le  sieur  de  Rohan  aurait  demandé 
qu'il  pût  aller  à  pied  jusqu'à  l'échafaud,  ce  que  le  chevalier  des 
Préaux  aurait  aussi  demandé,  et  seraient  allés  tous  deux  à  pied  ;  et 
à  l'égard  de  la  dame  de  Yilars,  le  sieur  Porcher,  son  confesseur, 
lui  ayant  dit  que  ce  serait  une  plus  grande  humilité  à  elle  d'aller 
en  charrette,  elle  y  serait  montée,  et  Van  den  Enden  pareillement. 

Dans  la  place  de  devant  la  Bastille,  y  ayant  trois  échafauds,  le 
sieur  de  Rohan  aurait  monté  le  premier  avec  grande  constance,  et 

1.  M.  de  Mannevilette  était  un  financier  fort  connu  alors.  On  appelait  demoiselle 
une  espèce  de  duègne  dont  les  convenances  imposaient  la  compagnie  aux  jeunes 
femmes.  Ces  surveillantes,  établies  pour  garantir  de  fâcheuses  atteintes  la  vertu 
de  leurs  maîtresses,  étaient  ordinairement  les  confidentes  et  les  complices  des 
intrigues  secTètes. 


EXÉCUTION  DE  L'ARRÊT.  483 

s'étant  mis  à  genoux,  les  yeux  bandés,  le  Salve  Rcrjina  chanté, 
l'exécuteur  lui  aurait  emporté  la  tête  d'un  seul  coup,  et  son  corps 
aurait  été  porté  par  des  soldats  dans  la  Bastille,  sans  être  dépouillé 
ni  fouillé,  suivant  l'ordre  qui  en  avait  été  donné  *. 

Après,  le  chevalier  des  Préaux  se  serait  avancé,  et  en  passant 
nous  aurait  dit  qu'il  croyait  que  les  douleurs  de  la  question  lui 
avaient  fait  parler  contre  des  personnes  de  qualité  qu'il  craignait 
d'avoir  nommées  ;  que  pour  la  décharge  de  sa  conscience,  il  déclarait 
n'avoir  aucune  connaissance  que  ces  personnes  de  qualité  dussent 
être  de  l'atfaire;  et  sur  ce  que  nous  lui  aurions  dit  qu'il  ne  devait 
point  avoir  de  scrupule,  parce  qu'il  n'avait  nommé  aucune  des  per- 
sonnes de  qualité,  et  n'avait  point  dit  qu'elles  fussent  de  l'affaire, 
mais  seulement  qu'elles  en  pourraient  être,  il  nous  aurait  dit  que 
c'était  la  vérité  et  qu'il  était  satisfait;  et  étant  monté  sur  l'échafaud, 
s'étant  mis  à  genoux,  les  yeux  bandes,  le  Salve  Regina  chanté, 
l'exécuteur  lui  aurait  aussi  emporté  la  tête  d'un  seul  coup. 

Ensuite  la  dame  de  Vilars  serait  pareillement  montée  sur  le  troi- 
sième échafaud,  oh  s'étant  mise  à  genoux,  les  yeux  bandés,  le  Salve 
Refjina  chanté,  qu'elle  aurait  aussi  chanté  elle-même,  l'exécuteur 
lui  aurait  emporté  la  tête  d'un  seul  coup,  et  son  corps  aurait  été 
mis  dans  un  carrosse  qui  était  proche  de  l'échafaud. 

Et  après.  Van  den  Enden  ayant  été  monté  à  la  potence,  le  Salve 
Regina  chanté,  aurait  été  pendu  et  étranglé,  etc.  (B.   N.) 


M.   DE   LA   REYNIE   A    SEIGNELAY, 

Il  était  hier  trois  heures  après  midi  lorsque  l'arrêt  fut  conclu,  et 
avant  qu'il  fût  signé.  Après  ce  moment  j'eus  encore  plusieurs 
choses  à  faire  qui  étaient  de  service  et  qu'il  fut  impossible  de  quit- 
ter. Je  crus  même  qu'il  serait  inutile  de  rendre  compte  de  ce  qui 
s'était  passé  avant  que  les  choses  fussent  dans  un  état  ferme,  et 
d'autant  plus  que  j'étais  bien  assuré  que  je  ne  pouvais  donner  le 
premier  avis,  et  que  j'estimais  aussi  qu'il  était  important  de  vous 
informer  un  peu  plus  particulièrement  de  tout  ce  qui  avait  été 
fait  et  de  ce  que  je  pouvais  prévoir  dans  cet  instant  pour  la  suite. 

M.  de  Forbin  prit  la  peine,  dès  hier  au  soir,  de  passer  chez  moi 

1.  Le  corps  du  chevalier  fut  remis  à  la  famille  et  inliumé  aux  Mathurins  de 
Gouperay,  auprès  de  son  père. 


484  EX|î:CUTION  DK  L'ARRÊT, 

après  avoir  attendu  toute  la  matinée  à  la  Bastille;  il  fut  ensuite  trou- 
ver M.  de  Saint-Sandoux  qui  l'avait  cherché,  et  ils  me  firent  l'un  et 
l'autre  savoir  depuis  qu'ils  avaient  résolu  de  se  trouver  dès  sept 
heures  aux  postes  où  ils  ont  cru  à  propos  de  se  meltre  dans  le 
quartier  et  aux  environs  de  la  Bastille;  j'ai  fait  tendre  dès  ce  ma- 
tin les  chaînes  des  avenues  de  la  grande  rue  Saint-Antoine, 

Je  vous  envoie  une  copie  des  dispositifs  de  l'arrêt  et  des  conclu- 
sions; et  j'ajouterai  à  ce  que  j'ai  eu  déjà  l'honneur  de  vous  en 
écrire,  que  les  seize  juges  ont  été  d'un  même  avis  pour  la  peine  de 
mort  des  quatre  contre  lesquels  elle  a  été  prononcée. 

M.  de  Besmaus  me  fit  hier  remettre  entre  les  mains  un  mémoire 
de  Van  den  Enden,  que  je  vous  envoie  après  en  avoir  tiré  ce  que 
j'ai  cru  nécessaire  pour  les  interrogatoires  ;  il  m'envoya  aussi  la 
lettre  ci-jointe  de  mademoiselle  de  Villers  pour  M.  de  Rohan*; 
mais  je  ne  saurais  dire  de  quel  temps  précisément  sont  ces  écri- 
tures. 

En  écrivant  cette  lettre,  j'apprends  par  Desgrez  que  j'ai  fait  ve- 
nir à  la  Bastille  à  dix  heures  précises  du  matin,  que  l'arrêt  vient 
d'être  prononcé  à  M.  de  Rohan  dans  la  chapelle  de  la  Bastille,  et 
qu'il  Ta  entendu  avec  une  constance  merveilleuse;  il  a  demandé 
premièrement  s'il  devait  se  meltre  à  genoux,  et  il  s'y  est  mis  dès 
qu'on  lui  a  dit  qu'il  le  fallait;  il  a  dit,  après  la  lecture,  que  puisque 
c'était  la  volonté  de  Dieu  et  celle  du  Roi,  qu'il  n'avait  rien  à  dire; 
il  a  regardé  ensuite  l'exécuteur  et  lui  a  dit  ces  mots  :  Je  crois  que 
c'est  vous?  Et  l'exécuteur  lui  ayant  répondu,  M.  de  Rohan  a  dit 
qu'il  ne  faisait  que  ce  qu'il  devait  faire.  Après  cela  l'exécuteur  a 
proposé  à  M.  de  Rohan  de  détacher  lui-même  un  ruhan  de  son 
habit  pour  être  lié,  et  M.  de  Rohan  n'en  a  rien  voulu  faire,  disant 
que  Jésus-Christ  avait  été  attaché  avec  des  cordes,  et  qu'il  n'y  avait 
pas  d'inconvénient  qu'il  le  fût;  et  dans  ce  moment  il  a  mis  lui- 
même  les  mains  en  croix  et  il  s'est  fait  attacher,  gardant  en  tout 
une  grande  modération.  Le  "père  Bourdaloue  était  présent. 
On  a  prononcé  l'arrêt  à  madame  de  Vilars  en  même  temps. 
J'ajoute  encore  que  dès  hier  au  soir  M.  de  Rohan  parut  être 
dans  de  grands  sentiments  du  côté  de  Dieu,  et  que  dans  un  certain 
moment  qu'on  lui  ôta  un  couteau,  il  dit  que  cette  précaution  était 


1.  Ces  deux  documents  ont  été  publiés  par  Eugène  Sue  à  la  f5n  du  roman  qu'il  a 
composé  sur  cette  affaire. 


EXÉCUTION  DE  L'ARRÊT.  4.<*o 

inutile,  et  que  s'il  avait  été  capable  de  quelques  folies  par  le  passé, 
il  ne  voulait  pas  se  perdre  pour  l'éternité  '. 

J'oubliais  de  vous  dire  que  M.  de  Rohan  s'est  confessé  cette  nuit 
et  a  communié  avec  de  grands  sentiments  de  piété. 

Ce  27  novembre  1674,  à  dix  heures  du  matin. 

27  novembre,  quatre  heures  après  midi. 
L'exécution  vient  d'ôtre  présentement  faite  de  M.  de  Rohan,  de 
dame  de  Vilars,  du  chevalier  des  Préaux  et  de  Van  den  Enden, 
suivant  le  même  ordre  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  dire. 

Mardi,  27  novembre  167/i,  à  sept  heures  du  soir. 

La  dame  de  Vilars  n'a  été  exécutée  que  la  troisième;  celui  qui  me 
l'avait  rapporté  s'était  brouillé  dans  son  récit,  et  il  m'a  fait  mé- 
compter  en  cela  en  mon  billet  de  quatre  heures. 

M.  de  Rohan  est  mort,  selon  qu'il  a  paru,  avec  des  sentiments 
dignes  d'un  chrétien  véritablement  touché,  et  sa  fermeté  n'a  rien 
eu  qui  n'ait  semblé  modeste;  il  n'a  rien  voulu  dire  néanmoins,  en- 
core que  le  greffier  l'en  ait  fait  souvenir  plusieurs  fois;  il  a  eu  de 
la  peine  à  supporter  la  vue  de  Van  den  Enden,  et  bien  qu'après 
l'avertissement  que  le  père  Bourdaloue  lui  en  a  fait  dans  la  cha- 
pelle il  fût  disposé  à  le  souffrir,  on  n'a  pas  laissé  de  mettre  ce  mi- 
sérable étranger  dans  un  lieu  séparé. 

La  dame  de  Vilars  a  témoigné  une  constance  extraordinaire  jus- 
que dans  le  dernier  moment  de  sa  vie  ;  elle  a  chargé  un  peu  plus 
le  nommé  d'Aigremont  qu'il  ne  l'était  dans  ses  interrogatoires  qui 
sont  au  procès,  et  après  avoir  donné  tous  les  ordres  nécessaires  aux 
affaires  de  sa  famille  avec  une  grande  tranquillité  d'esprit,  elle  a 
dit  au  greffier,  en  allant  au  lieu  du  supplice,  qu'elle  ne  croyait  pas 
que  les  juges  eussent  trouvé  au  procès  assez  de  preuves  contre 
elle,  mais  qu'elle  le  chargeait  de  leur  dire  qu'ils  avaient  bien  jugé, 
qu'elle  était  coupable,  qu'elle  était  entrée  dans  l'aflaire  de  la  ré- 
volte de  Normandie,  et  qu'elle  avait  agi  pour  ce  dessein.  Elle  a 
voulu  après  cela  nommer  plusieurs  personnes  à  qui  elle  avait  parlé 
en  Normandie;  mais  aussitôt  après  elle  a  dit  qu'elle  ne  le  devait 
pas  faire,  parce  que  ceux  qu'elle  avait  voulu  engager  ne  s'étaient 
point  engagés  en  effet,  et  ne  l'avaient  pas  même  écoutée,  et  qu'ainsi 

1.  Tout  cet  aliaéa  est  bilTé  sur  le  brouillon  de  M.  de  la  Reynie,  mais  on  le  lit 
facilement. 


486  EXECUTION. 

elle  leur  ferait  tort  sans  qu'il  fût  nécessaire,  et  elle  en  est  demeu- 
rée là. 

Le  chevalier  des  Préaux  a  subi  sa  peine  aussi  sans  murmurer,  et 
avec  une  assez  grande  fermeté  ;  il  a  dit  à  la  question,  parlant  des 
personnes  de  qualité  qu'il  avait  ci-devant  nommées  dans  ses  inter- 
rogatoires, que  la  Tréaumont  lui  avait  dit  qu'ils  pourraient  entrer 
dans  l'affaire,  et  c'est  un  autre  sens  que  le  premier,  parce  qu'il 
avait  dit  à  la  dame  de  Vilars  qu'ils  en  étaient;  et  bien  qu'en  cette 
dernière  façon  le  fait  ne  semble  d'aucune  considération,  celui-là 
même  qui  l'a  établi  a  dit  au  greffier,  avant  de  mourir,  qu'il  crai- 
gnait que  ce  ne  fût  la  force  des  tourments  qui  le  lui  eût  fait  dire, 
et  qu'il  en  avait  un  très-grand  scrupule. 

Van  den  Enden  a  paru  un  peu  plus  faible  que  les  autres  ;  mais 
son  âge  et  la  rigueur  des  mêmes  tourments  peuvent  bien  lui  avoir 
causé  cet  abattement;  il  n'a  presque  dit  à  la  question  que  ce  que 
j'ai  marqué  dans  ma  lettre  d'aujourd'hui,  écrite  à  deux  heures,  et 
c'est  encore  à  peu  près  dans  le  même  sens  qu'il  s'était  exphqué  par 
ses  interrogatoires;  il  a  dit  aussi  qu'il  savait  de  la  Tréaumont  qu'il 
y  avait  des  gentilshommes  en  Guyenne  qui  devaient  monter  à  che- 
val, et  que  le  même  disait  que  le  lloi  avait  fait  précisément  ce  que 
lui,  la  Tréaumont,  voulait  faire  en  faisant  monter  à  cheval  la  no- 
blesse de  Normandie,  parce  qu'il  y  en  avait  beaucoup  de  sa  corres- 
pondance. 

L'exécution  entière  de  tous  a  été  faite  sans  tumulte,  quoiqu'il  y 
eût  grand  concours  de  monde  ;  les  soins  des  officiers  des  mous- 
quetaires et  des  gardes  du  Roi  ont  produit  en  tout  un  si  bon 
ordre,  qu'on  a  remarqué  dans  ce  grand  spectacle  le  même  silence 
qu'on  aurait  dû  attendre  dans  un  lieu  particulier. 

On  peut  dire,  après  ce  qu'on  a  vu  en  ce  jour,  que  la  justice  du 
Roi  a  fait  un  exemple  terrible  sur  des  personnes  qui  pouvaient  être, 
chacune  en  sa  manière,  capables  de  penser  et  d'agir  dans  le  mal 
avec  force  et  avec  résolution." 

M.  le  chancelier  et  MM.  les  commissaires  arrêtèrent  hier,  avant 
de  se  séparer,  qu'ils  se  trouveraient  demain  à  l'Arsenal,  afin  de 
juger  le  reste  des  accusés  et  des  prisonniers  de  la  Bastille.  Nous 
sommes  tous  persuadés  que  c'est  l'intention  du  Roi,  et  je  crois  être 
obligé  de  vous  demander  les  ordres  qu'il  plaira  à  S.  M.  de  donner 
à  l'égard  de  ce  tribunal,  qui  ne  pourrait  être  occupé  avec  bienséance 
des  restes  d'une  malheureuse  affaire,  et  qui  consisterait  seulement 


ARRÊT  FINAL.  487 

en  deux  décrets,  contre  le  chevalier  des  Préaux,  et  l'autre  contre  le 
comte  de  Flaire,  contre  lesquels  môme  il  n'est  venu  aucune  charge 
nouvelle. 

Ce  28  de  novembre  1C74. 
Ce  matin,  M.  le  chancelier  et  MM.  les  commissaires  sont  entrés 
à  la  chambre  de  l'Arsenal,  suivant  ce  qui  avait  été  résolu  avant- 
hier,  et  après  avoir  donné  les  conclusions  définitives  que  je  m'é- 
tais réservé  de  prendre  à  l'égard  de  ceux  qui  restaient  à  juger,  et 
les  procès-verbaux  de  question  et  d'exécution  à  mort  du  jour  d'hier 
ayant  été  .vus,  la  chambre  a  rendu  arrêt  par  lequel  elle  a  ordonné 
que  les  écrits  de  la  Tréaumont  qui  sont  au  ^îrocès  seraient  brûlés 
par  l'exécuteur  de  la  haute  justice,  dans  la  place  qui  est  au-devant 
de  la  Bastille  ;  qu'il  serait  plus  amplement  informé  dans  trois  mois 
contre  d'Aigremont,  cependant  mis  hors  de  la  Bastille  sous  le  bon 
plaisir  du  Roi;  comme  aussi  Sourdeval  et  Medaens,  femme  de  Van 
den  Enden,  mis  en  liberté;  les  sieurs  de  Gréquy  et  de  Saint-Martin 
ensemble  Bourguignet,  renvoyés  de  l'accusation  et  mis  aussi  hors 
de  la  Bastille,  et  que  les  décrets  contre  l'abbé  des  Préaux  et  le 
comte  de  Flaire  seront  exécutés,  et  le  procès  fait  en  la  manière 
accoutumée. 

Après  l'arrêt  ainsi  résoln,  la  chambre  m'ayant  mandé,  elle  m'a 
chargé  de  rendre  compte  au  Roi  de  l'état  oii  elle  se  trouvait  pré- 
sentement; de  représenter  à  S.  M.  que  la  chambre  n'a  pas  jugé 
qu'elle  dût  entrer  plus  avant  dans  l'instruction  du  procès  du 
nommé  Condé,  parce  qu'elle  estime  que  le  fait  qui  le  touche 
n'aura  dans  la  suite  aucun  rapport  avec  le  procès  criminel  qui  a 
été  jugé. 

Et  à  l'égard  de  mademoiselle  de  Viilers,  des  nommés  d'Argent, 
gendre  de  Van  den  Enden,  et  Lanfranc,  valet  de  la  Tréaumont. 
contre  lesquels  il  n'a  point  été  décrété,  non  plus  que  contre  six 
domestiques  de  feu  M.  de  Rohan,  qui  sont  tous  prisonniers,  j'ai 
été  aussi  chargé  de  rendre  compte  au  Roi  de  ce  que  la  chambre 
présume  de  leur  innocence  et  des  motifs  qu'elle  a  eus  pour  se  dis- 
penser d'en  faire  mention  dans  l'arrêt.  Je  vous  supplie  très-hum- 
blement de  vouloir  bien  me  faire  savoir  quelle  voie  il  plaira  à  S.  M. 
que  je  prenne,  et  si  elle  a  cependant  agréable  de  faire  mettre  en 
liberté  ceux  à  qui,  sous  son  bon  plaisir,  les  juges  l'ont  accordée,  ou 
bien  permettre  qu'ils  puissent  dès  à  présent  communiquer  avec 
leurs  parents  et  avec  les  personnes  de  dehors  à  qui  ces  prison- 


488  CHEVALIER  DE  ROHAN. 

niers  peuvent  avoir  affaire;  vous  me  ferez  l'honneur,  s'il  vous  plaît, 
de  m'envoyer  les  ordres  nécessaires  *.  (B.  N.) 


M.    PERIWICK   AU    SECRÉTAIRE   WILLIAMSON. 

Paris,  28  novembre  1674. 

En  dépit  des  espérances  et  des  retards  du  procès  du  chevalier  de 
Rohan,  les  juges  sont  arrivés  hier  à  une  conclusion;  ils  l'ont  en- 
voyée au  Roi,  qui  a  mitigé  la  sentence  en  ce  sens  qu'au  lieu  d'être 
tiré  à  quatre  chevaux  le  chevalier  serait  décapité.  En  conséquence, 
tous  les  bourgeois  dif  faubourg  Saint-Antoine  reçurent  hier  l'ordre 
de  rester  chez  eux;  on  tendit  la  chaîne  dans  les  rues  environnantes, 
et  les  mousquetaires  du  Roi,  avec  plusieurs  compagnies  des  gardes 
du  corps,  furent  envoyés  pour  assister  au  supplice.  Le  chevalier 
fut  décapité  à  quatre  heures  de  l'après-midi.  Tous  ses  parents  et 
un  grand  nombre  de  personnes  de  qualité  quittèrent  la  ville  pour 
ne  s'y  pas  trouver  lors  de  l'exécution.  Sa  confidente,  madame  de 
Vilars,  fut  aussi  exécutée,  ainsi  qu'un  neveu  de  ce  la  Tréaumonl 
qui  fut  tué  lors  de  la  première  découverte  du  complot,  à  Rouen, 
et  qui  était  le  principal  agent  du  chevalier  ;  plus,  un  maître  d'école 
qui  faisait  passer  les  correspondances  et  gardait  les  lettres  de 
change;  celui-ci  a  été  pendu.  On  croit  que  beaucoup  d'autres  pri- 
sonniers sont  impliqués  dans  cette  affaire,  et  ils  resteront  enfer- 
més jusqu'à  ce  qu'on  leur  aitfaitleurproces.il  y  en  a  encore  quatre 
qu'on  exécutera  prochainement.  Quelqu'un  qui  a  vu  la  sentence 
m'a  dit  qu'elle  portait  lèse-majesté,  avoir  voulu  tenter  une  révolte 
en  Normandie,  et  la  remise  d'une  partie  delà  province  aux  Hollan- 
dais. On  dit  que  madame  de  Vilars  en  avait  souvent  détourné  le 
chevalier,  le  traitant  de  fol  et  de  ridicule  ;  mais  quand  elle  le  vit 
décidé,  non-seulement  elle  garda  le  secret  sur  son  dessein,  mais 
elle  l'aida.  J'expédierai  avec  cette  dépêche,  sur  un  papier  à  part, 
ce  que  j'aurai  pu  apprendre  de  détails  sur  cette  affaire. 

P.  S.  Le  chevalier  de  Rohan  ayant  été  plusieurs  fois  interrogé, 
et  son  procès  fait  et  parfait,  fut  condamné  lundi  au  soir,  à  cinq 
heures,  à  avoir  la  tête  tranchée,  et  le  même  arrêt,  qui  fut  porté  de 
suite  à  la  cour  par  un  mousquetaire,  condamnait  le  chevalier  des 

1.  Il  semble,  d'après  cette  lettre,  que  l'affaire  était  finie;  cependant  il  y  eut  des 
lettres  patentes,  expédiées  le  7  décembre,  pour  renvoyer  devant  les  requêtes  do 
l'hôtel:  d'Aigremont,  Mégremont,  l'abbé  des  Préaux,  de  Flaire  et  Condé.  Nous 
n'avons  pas  trouvé  le  jugement  rendu  par  les  maîtres  des  requêtes. 


CHEVALIER  DE  ROHAN.  489 

Préaux  et  madame  de  Vilars  h  la  même  peine,  et  le  maître  d'école 
Van  den  Enden  à  être  pendu  après  avoir  subi  la  question.  A  neuf 
heures  du  soir,  on  apporta  au  chevalier  de  Roban  son  souper,  les 
morceaux  tout  coupés,  ce  qui  lui  fit  soupçonner  un  malheur  pro- 
chain, puisqu'on  ne  lui  confiait  pas  de  couteau  comme  par  le  passé. 
A  minuit,  le  P.  Bourdaloue  se  rendit  auprès  de  lui  et  lui  apprit  son 
sort,  le  confessa  et  dit  la  messe,  à  laquelle  assistèrent  les  autres 
prisonniers,  dans  la  chapelle  de  la  Bastille.  On  y  lut  la  sentence 
portant  que  c'était  pour  des  crimes  de  lèse-majesté  au  second  chef, 
c'est-à-dire  contre  l'Étatetnoncontrelapersonne  même  du  Roi.  Pen- 
dant que  le  chevalier  s'entretenait  avec  les  deux  pères,  madame  de 
Vilars  n'ayant  personne  auprès  d'elle  pour  la  consoler,  dit  à  M.  de 
Rohan  :  Monsieur,  je  vous  prie  de  me  donner  un  de  vos  bons  pères, 
ce  qu'il  fit  aussitôt.  Le  chevalier  tremblait  en  montant  à  l'échafaud, 
et  semblait  manquer  de  courage.  Le  bourreau  se  découvrit  en  lui 
demandant  pardon,  puisqu'il  agissait  d'après  les  ordres  de  la  jus- 
tice. Le  chevalier  le  lui  accorda,  s'agenouilla  et  fut  exécuté.  Quatre 
gardes  deJa  Bastille  emportèrent  le  corps.  Madame  de  Vilars  baisa 
l'échafaud  et  parut  fort  calme,  ainsi  que  le  chevalier  des  Préaux, 
qui  eut  l'air  même  très-dégagé  sur  l'échafaud.  Quant  aux  autres 
prisonniers,  on  dit  qu'on  se  contentera  de  les  bannir  ou  de  les 
enfermer;  ils  s'appellent  MM.  de  Créquy,  Sourdeval,  de  Condé, 
d'Aigremont  et  mademoiselle  de  Villers. 


SEIGNELAY   A    M.    DE   LA    REYNIE. 

Le  Roi  étant  bien  aise  que  vous  rendiez  compte  à  S.  M.  de  tout 

ce  qui  s'est  passé  pendant  la  tenue  de  la  chambre,  elle  m'a  ordonné 

de  vous  dire  que  vous  preniez  la  peine  de  vous  trouver  aujourd'hui 

ici  à  l'issue  de  son  dîner,  qui  sera  sur  les  deux  heures  après  midi. 

(B.  N.) 
SaiDt-Germain,  le  30  novembre  1674. 


M.    PERIWICK   AU   SECRETAIRE    WILLIAMSON. 

Paris,  1""^  décembre  1674. 

Quelques  parents  du  chevalier  de  Rohan,  alléguant  qu'il  avait 
tout  avoué  etqu'il  était  pénétré  de  repentir  d'avoir  offensé  S.  M., 
supplièrent  le  Roi,  avant  l'exécution,  d'imiter  la  conduite  de  sou 


490  CHEVALIER  DE  ROHAN. 

aïeul  Henri  IV  à  l'égard  du  maréchal  de  Biron,  auquel  il  avait 
déclaré  qu'il  pardonnerait  si  celui-ci  voulait  seulement  avouer  sa 
faute.  Le  Roi  répondit  qu'Henri  IV  avait  ses  raisons  pour  ce  qu'il 
avait  fait,  que  les  Biron  avaient  toujours  exposé  leur  vie  pour 
lui,  et  que  le  maréchal  avait  bravement  payé  de  sa  personne  dans 
les  combats  auxquels  il  avait  assisté,  tandis  que  le  chevalier  de 
Rohan  avait  été  loin  de  vouloir  le  servir;  et  là-dessus,  il  les  laissa 
dans  les  larmes.  (State  paper  Office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 

LOUVOIS    A    M.    DE    BEUVRON. 

A  Saiut-Germain,  le  3  décembre  167/i. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  der- 
nier du  mois  passé  ;  elle  m'oblige  seulement  de  vous  dire  que  l'in- 
tention du  Roi  est  que  vous  continuiez  à  faire  garder  soigneuse- 
ment M.  Heberville,  conseiller  au  parlement  de  Rouen,  etGille*. 

A  Saint-Germain,  le  15  janvier  1675. 
La  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  11  de  ce 
mois,  m'a  été  rendue;  j'ai  parlé  au  Roi  de  M.  d'Heberville,  pour 
lui  procurer  sa  liberté  ;  mais  S.  M.  ne  jugeant  pas  à  propos  de  lui 
faire  encore  cette  grâce,  il  vous  plaira  de  le  faire  toujours  garder 
sûrement.  (A.  G.) 

SEIGNELAY   A   M.    DE   LA    RETNIE. 

Madame  la  princesse  de  Guiménée  a  demandé  au  Roi  les  papiers 
concernant  sa  maison,  qui  ont  été  pris  chez  elle  par  feu  M.  de 
Rohan,  et  qui  ont  été  remis  entre  vos  mains;  je  vous  prie  de  me 
faire  savoir  ce  qu'il  est  nécessaire  de  faire  pour  votre  décharge  en 
lui  rendant  ces  papiers  2.  (B.  N.) 

A  Saint-Germain,  26  janvier  1675. 

1.  Le  14  décembre  le  gouvernement  faisait  dire  dans  la  Gazette  :  «  On  a  fait 
sortir  de  la  Bastille  quelques  prisonniers  contre  lesquels  on  n'a  trouvé  aucune 
preuve  et  dont  l'innocence  a  été  reconnue,  sans  que  cette  affaire  ait  eu  aucune 
suite.  1)  C'était  à  la  fois  un  avis  à  M.  de  Monterey  d'avoir  à  cesser  ses  intrigues,  et 
en  même  temps  une  déclaration  d'amnistie  pour  les  complices  qu'on  n'avait  pas 
voulu  poursuivre. 

2.  Le  chevalier,  étant  en  procès  avec  sa  mère,  avait  enlevé  de  chez  elle,  à  l'aide 
de  violence,  tous  les  papiers  qui  pouvaient  lui  servir.  Après  la  mort  de  son  fils, 
madame  de  Guiménée  quitta  Paris  pour  se  retirer  à  Rochefort,  où  elle  mourut 
le  13  janvier  1685. 


HORST.  491 

SEIGNELAY   A    M.    DE    BESMAUS. 

A  Saint-Germain,  le  20  janvier  1675. 

Je  vous  prie  de  me  faire  savoir,  le  plus  tôt  que  vous  pourrez, 
s'il  est  resté  quelques  bardes  de  feu  M.  de  Rohan  dans  le  château 
de  la  Bastille,  et  de  vouloir  bien  m'envoyer  un  mémoire  de  celles 
qui  y  sont  encore. 

Paris,  le  17  février  1675. 

Un  valet  de  cbambre  de  feu  M.  de  Roban  ayant  présenté  plusieurs 
placets  pour  avoir  les  bardes  du  feu  sieur  de  Roban  qui  sont  encore 
dans  la  Bastille,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  dire  que  vous  exa- 
miniez ce  qui  peut  y  être  resté  des  bardes,  et  que  vous  m'en  en- 
voyiez le  mémoire.  (A.  N.) 


HORSTS 


Suspect. 


LOUVOIS   A    M.    DE    BESMAUS. 

A  Versailles,  le  5  avril  1675. 
11  m'a  été  remis  un  placet  de  la  femme  de  Jean  Horst,  prison- 
nier à  la  Bastille,  par  lequel  elle  demande  sa  liberté;  mais  comme 
je  ne  me  souviens  point  du  temps  qu'il  y  a  qu'il  est  détenu,  ni  du 
sujet  pour  lequel  il  a  été  arrêté,  je  vous  prie  de  me  faire  savoir  ce 
que  vous  en  savez.  (A.  G.) 


TURENNE   A    LOUVOIS. 

Du  28  juin  1675. 

J'écris  par  cet  ordinaire,  à  M.  de  Pierrefitte,  sur  le  sujet  d'un  cha- 
noine du  chapitre  de  Spire  -,  nommé  M.  Horst,  que  l'on  m'a  dit  être 

1.  Ordres  d'entrée  du  22  septembre  1674,  et  de  sortie  du  10  mai  1675.  Contre- 
signés Le  Tellier. 

2.  Spire  était  un  évèché  catholique,  situé  sur  les  bords  du  Rhin;  le  titulaire  était 
toujours  uu  Allemand.  Le  chapitre  se  composait  de  quinze  chanoines  capitulaires 
et  de  douze  domicellaires.  Le  prisonnier  Horst  était  sans  doute  le  parent  de  ce 
chanoine. 


4^2  M.  DE  MAKTANGIS. 

prisonnier  à  Metz  ;  je  lui  mande  qu'il  faudrait  avoir  les  moyens  de 
l'engager  à  donner  sa'voix  pour  que  le  baron  de  Raville,  aussi  cha- 
noine audit  chapitre,  pût  être  élu  évêque  de  Spire.  On  m'a  mandé 
de  ce  pays-là  que  le  chapitre  va  procéder  à  l'élection  d'un  nouvel 
évêque,  et  il  importe  fort  au  service  du  Roi  que  celui  qui  sera  élu 
à  cette  dignité  soit  affectionné  pour  les  intérêts  de  la  France;  je 
connais  ledit  baron,  et  je  sais  qu'il  est  très-bien  intentionné;  c'est 
pourquoi  il  est  bon  que  vous  concertiez  avec  M.  de  Pierrefîtte  les 
moyens  d'engager  le  sieur  Horst  à  envoyer  sa  voix  audit  baron, 
sous  l'espérance  que  l'on  lui  peut  donner  de  sa  liberté,  et  cepen- 
dant il  faut  l'empêcher  de  recevoir  ou  envoyer  des  lettres,  de 
crainte  qu'il  ne  favorise  le  neveu  de  M.  l'électeur  de  Trêves,  que 
l'on  dit  avoir  une  forte  brigue  dans  ledit  chapitre  pour  se  faire 
élire  évêque.  (A.  G.) 


FOULLÉ  DE  MARTANGIS 


Correction. 


LOUVOIS   AU   MARQUIS   DE   LA    VALLIÈRE  *. 

A  Versailles,  le  25  septembre  1674. 

J'ai  reçu  les  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  les  19 
et  21  de  ce  mois  ;  j'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  conduite  qu'a  te- 
nue M.  Foullé  de  Martangis,  et  S.  M.  l'a  si  fort  désapprouvée, 
qu'elle  m'a  commandé  d'expédier  un  ordre  au  chevalier  du  guet 
pour  le  mettre  à  la  Bastille;  cependant  S.  M.  vous  accorde  la  per- 
mission de  retourner  par  deçà,  et  vous  pouvez  partir  quand  il  vous 
plaira;  je  vous  assure  que  j'aurai  bien  de  la  joie  de  vous  y  voir. 

(A.  G.) 

1.  Ordres  d'entrée  du  25  septembre,  et  de  sortie  du  0  octobre  1674.  Contre- 
signés Le  Tellier. 

Hyacinthe  Foullé,  seigneur  de  Martangis,  marquis  de  Prunevaux,  maître  des 
requêtes  depuis  le  31  octobre  1668;  il  fut  en  1679  ambassadeur  en  Danemark. 

2.  Jean-François  de  la  Baume-le-Blanc  de  la  Vallière,  gouverneur  du  bourbonnais 
et  maréchal  de  camp,  mort  en  1676;  c'était  le  frère  aîné  de  mademoiselle  de  la 
Vallière. 


M.  DE  MARTANGIS.  495 

LK   TELLIER    A    M.    DE   BESMAUS. 

Je  VOUS  adresse  une  lettre  du  Roi,  pour  l'aire  mettre  en  liberté 
M.  de  Marlangis,  prisonnier  au  château  de  la  Bastille,  et  je  l'accom- 
pagne de  deux  lignes,  pour  vous  dire  qu'avant  de  le  mettre  en 
liberté,  S.  M.  désire  que  vous  lui  fassiez  entendre  que  son  intention 
est  qu'aussitôt  qu'il  sera  élargi  il  aille  faire  compliment  à  M.  de  la 
Vallière.  Vous  me  ferez,  s'il  vous  plaît,  savoir  ce  que  vous  aurez  fait 
en  exécution  de  ce  qui  est  en  cela  de  la  volonté  de  S.  M.,  afin  que 
je  puisse  lui  en  rendre  compte.  ^  (A.  G.) 

Versailles,  ce  9  octobre  167/1. 


FIN 


TABLE    DES    MATIERES 


AiGREMONT.  Ordre  de  le  mener  dans  la 
citadelle  d'Amiens,  /i39  ;  idem,  à  M.  le 
prince,  /j^O  ;  il  est  accusé  par  le  che- 
valier des  Préaux,  ^40  et  Uhl  ;  il  est 
arrêté,  hh^  ;  ordre  de  le  conduire  à  la 
Bastille,  io2;  il  accuse  divers  person- 
nages de  la  cour,  455. 

Alexandre.  Proposition  de  la  renvoyer 
en  son  pays,  114;  elle  est  exilée  h 
Saint-Seyne,  118;  puis  mise  dans  la 
citadelle  de  Besançon,  125  et  148. 

Allemands  mis  à  la  Bastille,  397. 

Altieri  (cardinal),  est  insulté  dans  la 
Gazette  de  Hollande,  224. 

Anclebermes  (demoiselle  d').  Pussort  est 
chargé  de  l'interroger,  349;  elle  est 
envoj^ée  aux  Ursulines,  350;  sollicite 
l'augmentation  de  sa  pension,  351  ;  on 
paye  pour  elle  aux  religieuses  de  Gliail- 
lot  1200  livres,  351;  elle  passe  aux 
filles  bleues  de  Saint-Denis,  351  ;  elle 
avait  dessein  d'attenter  à  la  vie  du 
Roi,  352;;  on  la  met  à  l'Union  chré- 
tienne d'Angoulême,  353;  ensuite  à 
l'Union  de  Saint-Chaumont^  354;  sa 
sortie  de  prison,  355. 

Arnadld  visite  le  nonce  avec  Lalanne  et 
NicoUe,  273. 

Aubert  (la),  enfermée  aux  TJrsulines  de 
Besançon  et  de  Vesoul,  149. 

Aucery,  mis  h  la  Bastille  pour  avoir  im- 
primé les  Justes  prétentions  du  Roi  sur 
l'Empire,  285  ;  son  interrogatoire,  286; 
les  Allemands  crient  contre  ce  livre, 
288. 

AcLNOY  (comte  d') ,  est  accusé  de  mauvais 
dessein  contre  le  Roi,  337;  il  avait 
passé  un  billet  de  108,000  livres  au 
profit  de  Courboyer  moyennant  contre- 
lettre,  339  ;  son  innocence  est  recon- 
nue, 341. 


AcLNOY  (comtesse  d'),  fait  intenter  une 
accusation  de  lèse-majeslé  contre  son 
mari  afin  de  lui  escroquer  108,000  li- 
vres, 339. 


B 


Bachimont  (époux  .  Ordre  de  les  mettre 
ensemble  et  les  laisser  confesser,  121  ; 
de  les  faire  voir  à  l'intendant  Lafond, 
120;  et  d'entendre  leurs  déclarations 
sur  une  conspiration  contre  le  Roi,  127; 
les  séparer,  128;  s'ils  continuent  h 
écrire,  les  faire  jeûner,  138. 

Baliron  (dame  de),  son  interrogatoire, 
50  ;  abandonnée  par  son  amant,  elle 
veut  s'empoisonner,  62;  et  son  mari, 
85  ;  elle  doit  être  enfermée,  90  ;  au  re- 
fuge de  Dijon,  118. 

Balthazar,  officier  suisse,  est  soupçonné 
d'avoir  livré  Marsilly  aux  Français, 
310. 

Banobi  dit  Pralo,  gazelier  à  Amsterdam. 
Le  roi  demande  qu'il  soit  châtié,  198; 
projet  pour  l'enlever,  199;  il  envoyait 
ses  gazettes  à  Vienne,  200. 

Barbu,  berger,  sa  déclaration,  74;  son 
interrogatoire,  81. 

Barenton,  laboureur,  a  donné  du  poison, 
6;  son  interrogatoire,  7;  procès-ver- 
baux de  question,  23;  et  d'exécution, 
27. 

Baccher,  empoisonneur  dangereux,  78 
et  79. 

Baidocin  se  sauve  de  la  Bastille,  368. 

Bault,  il  est  enfermé  au  chAteau  de  Sal- 
ées, 118. 

Balme  (marquise  de  la),  trahit  Bussy,  125. 

Bavière  (électrice  de  Bavière),  accusée 
d'avoir  eu  une  intrigue  avec  le  cheva- 
lier de  Rohan.  470;  on  fait  eff'acer  cette 
déclaration,  472,  473  et  474. 

Beacfort  (abbé  de),  présente  au  roi  une 


496 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


lettre  contrefaite,  232;  on  l'esile  à 
Rhodez,  233. 

Beacvais  (chevalier  de),  s'évade  de  la  Bas- 
tille, 368. 

Belin  (de),  il  est  mis  à  la  Bastille  pour 
s'être  querellé  avec  Dangeau,  30û- 

Bellekecille  lia)  est  envoyée  au  château 
ûeBelle-Isle,  119. 

Bellibk  'la)  meurt  au  fort  Saint-An- 
dré, 139. 

Benehap.t  'marquis  de],  insulte  l'ambas- 
sadeur d'Angleterre,  23i  et  2il  ;  s'en 
rep.nt,  2i2;  fait  des  excuses,  2i4. 

Bergces.  Les  habitants  demandent  que 
Dunkerque  acquitte  sa  part  dans  les 
impôts.  296  et  297. 

Berméres  (chevalier  de),  il  meurt  au 
château  de  Besançon,  138. 

Bertrand,  il  est  envoyé  au  château  de 
Salces,  118;  sa  mort,  136. 

Bicq,  berger,  envoyé  à  l'Hôpital  géné- 
ral de  Tours,  118;  il  s'évade,  123  ;  est 
envoyé  à  la  citadelle  de  Besançon,  123; 
sa  mort,  138. 

Blessis.  Ordre  de  veiller  à  ce  qu'il  ne 
s'évade  des  galères,  105;  de  le  retenir 
sur  la  réale,  124;  et  de  ne  le  point  dé- 
tacher de  la  chaîne,  130  ;  fait  un  men- 
songe pour  obtenir  sa  libération,  elle 
lui  est  refusée,  178  et  179. 

Bocageb  (dame),  est  empoisonnée,  75 
et  77. 

BossiN,  député  de  Marseille,  permission 
de  le  voir,  250  ;  M.  d'Oppède  demande 
sa  liberté,  291;  Bonnin  avait  le  pre- 
mier obéi  aux  ordres  du  Roi,  293. 

Bosse  (Guillaume^,  est  enrôlé  dans  un 
régiment  d'infanterie,  110  et  111. 

Bosse  'Nanon  ,  envoyée  aux  religieuses  de 
Baffem,  l/i9. 

BosTAL,  gazetier,  son  interrogatoire,  218; 
ordre  de  la  garder  à  la  Bastille,  222;  il 
est  chassé  de  France,  222. 

Bouchers  insultent  des  Anglais  dans  une 
auberge,  2^5. 

BotFFET,  sage-femme,  a  fait  des  avorte- 
ments,  5;  et  plus  de  trente,  79. 

Bouillon  ^duchesse  dej.  Le  Roi  refuse  sa 
grâce  à  Jacques  II,  137. 

Bocrdalou'e,  jésuite,  visite  le  chevalier 
de  Rohan,  462. 

BoLRDEiLLE  (demoiselle  de),  sa  mort  sus- 
pecte, 58. 

BoLVARD,  frotteur,  le  garder  avec  soin  à 
Vinceunes,  144;  son  interrogatoire, 
144;  Barbtzieux  en  demande  des  nou- 
velles, 146;  idem,  149;  on  le  gardera 
en  prison,  150  ;  est  envoyé  hors  de 
Franc*^,  170. 

Brécourt,  comédien,  sa  tentative  pour 
enlever  Sardan  en  Hollande,  59,  GO, 
61,  62,  63,70  et  71. 

Brécourt  (dame  de),  avait  en  Hollande 
une  correspondance  suspecte,  458. 

Brigallier,  aumônier  de  Mademoiselle, 
enseigne   à   faire  des  traités   avec  le 


diable,  64;  sacrifie  un  enfant  pour  le 
mariage  delà  dame  de  Saint- Laurens, 

67. 

Brinvilliers  (marquise  de},  sa  liaison 
avec  Maillard,  53. 

Brissac,  major  des  gardes  du  corps,  ar- 
rête la  Tréaumont,  406  et  407;  il  dé- 
pose devant  les  commissaires,  437. 

Bussy.Rabutin  (comte  de),  il  est  mis  à 
la  Bastille,  193;  et  interrogé,  194;  dé- 
tails sur  son  affaire,  194  et  195  ;  il  a 
tué  son  cocher,  196;  est  visité  par 
le  père.  >ouet,  196  ;  lettre  à  Le  Tel- 
lier,  199;  et  de  Le  Tellier  à  Bussy, 
201  ;  plaintes  des  vassaux  de  Bussy, 
203. 


Cadelan  est  envoyé  à  la  citadelle  de  Be- 
sançon, 125;  sa'  mort,  128. 

Callet,  sage-femme,  fait  des  avorte- 
meiits,  55  ;  elle  est  envoyée  au  château 
de  Belle-lsle,  119. 

C\sïELMELH0R  ^comte  de),  son  retour  en 
Portugal,  130\ 

Cermelly  (abbé;,  sa  friponnerie  dans  la 
vente  du  marquisat  de  Carreto,  333; 
il  est  chassé  du  royaume,  334  ;  c'est 
un  affroiiteur  qui  a  trompé  MM.  d'Ea- 
trées,  335. 

Cessac  (marquis  de).  Jacques  II  inter- 
cède en  sa  faveur,  132;  demande  de 
renseignements,  134;  marche  à  suivre 
pour  le  juger,  145;  se  rend  à  la  Bas- 
tille. 165;  il  comparaît  devant  les  ju- 
ges, 166  ;  il  revient  a  la  Bastille,  le  Roi 
presse  le  jugement,  il  est  acquitté, 
167;  sort  de  la  Bastille,  168. 

Chaboissière,  valet,  sa  déclaration,  93; 
son  interrogatoire,  101  ;  son  procès- 
verbal  de  question,  106. 

Chabot,  écrivain,  son  interrogatoire,  311; 

Chalon  de  Megremont,  ordre  de  l'arrê- 
ter, 412,  413  et  414  ;  il  est  enfermé 
dans  le  vieux  palais  de  Rouen,  423;  on 
le  mène  à  la  Bastille,  430. 

Chambre  .ARDENTE,  elle  est  fermée,  108; 
le  roi  fait  brûler  la  procédure  secrète, 
182. 

Chapelain,  sa  mort  au  château  de  Ville- 
franche,  187. 

Chapon,  son  interrogatoire,  41;  et  pro- 
cès-verbal de  question,  90;  il  est 
pendu, 91. 

Chappelain  (dame),  empoisonne  un 
laquais,  94  ;  elle  est  envoyée  au  châ- 
teau de  Belle-lsle,  119;  sa  mort,  134- 

Charles,  berger,  est  envoyé  à  l'Hôpital 
général  de  Tours,  118;  il  s'évade, 
123;  est  envoyé  à  la  citadelle  de  Be- 
sançon, 125  et  126. 

Charles  H,  refuse  de  croire  aux  bruits 
qui  couraient  sur  la  conduite  de  l'ami- 
ral d'Estrées,  283;  et  promet  de  ne 
plus  employer  l'amiral  Rupert,  284; 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


497 


refuse  cependant  de  faire  une  enquête, 
289;  demande  que  la  flotte  retourne 
on  France,  291  ;  il  fait  faire  au  Conseil 
d'Etat  un  rapport  pour  désavouer 
Marsilly,  312  et  319;  confesse  qu'il  lui 
a  fait  donner  50  pièces,  mais  unique- 
ment pour  négocier  l'entrée  des  Suisses 
dans  la  triple  alliance,  315  ;  est  satis- 
fait de  le  voir  à  la  Bastille,  32/i. 

Charmillon  (Marianne),  sa  déclaration, 
■172. 

Chaupentier,  architecte,  enlève  une  fil- 
leule de  Mazarin  et  empoisonne  le  car- 
dinal, 78. 

Chastanet,  conseiller  à  Toulouse,  con- 
sulte un  de  ses  collègues,  252  ;  il  est 
transféré  de  la  Bastille  à  la  Concier- 
gerie, son  interrogatoire,  256. 

Chastel  (marquis  de),  complice  de  fri- 
ponnerie, 333. 

Chesnardiiîre,  capitaine,  enfermé  pour 
fait  d'indiscipline,  280. 

CnoQL'EL,  député  de  Bergues,  il  est  mis  à 
la  Bastille,  296  et  299. 

CoiGNY  (marquis  de),  insultes  à  l'ambas- 
sadeur d'Angleterre,  234;  son  repen- 
tir, 242. 

CoiBERT  engage  l'amiral  d'Estrées  h,  ex- 
pliquer aux  officiers  de  marine  l'ordre 
du  service  avant  de  sévir,  380;  il  or- 
donne à  ceux-ci  l'obéissance  aveugle, 
380;  il  refuse  de  croire  à  l'insubordi- 
nation de  .M.  de  Martel,  389  ;  il  recon- 
naît la  vérité,  391;  et  avoue  sa  sur- 
prise, 392;  blâme  cependant  la  dureté 
de  l'amiral,  395;  il  envoie  la  commis- 
sion pour  juger  le  chevalier  de  Rohan, 
458  et  461. 

CoLiGNON  (la),  est  transférée  à  la  Bas- 
tille, 124;  et  de  là  au  fort  Saint-An- 
dré, 125. 

Colombier  (abbé  du),  il  est  arrêté,  ses 
papiers  saisis  et  inventoriés,  363;  le 
pape  le  réclame,  365  ;  et  aussi  le  car- 
dinal dataire,  364  et  305;  il  meurt  à 
Charenton,  367. 

CoNDÉ  (dit  M.  le  duc),  la  Tréaumont 
l'accuse  d'être  le  plus  grand  mécon- 
tent et  murmurateur  du  royaume,  468 
et  469;  on  ordonne  de  supprimer  la 
déclaration  de  Van  den  Enden  sur  ce 
point,  470,  473,  474  et  475. 

CoTTiN,  prêtre,  est  mis  à  la  Bastille, 
289. 

Col'Rboyer  (de),  procès-verbal  de  ques- 
tion, 339;  il  avait  engagé  Lamoisière 
à  déposer  faux,  341. 

Créquy  (maréchal  de),  Louvois  lui  écri- 
vit de  ne  point  s'inquiéter  des  déposi- 
tions de  la  dame  de  Vilars,  455  et 
456. 

Créquy  Bernieulle  (de),  ordre  de  l'ar- 
rêter, 411;  il  proteste  de  son  inno- 
cence, 415;  ^V/e?/^,  417  et  418;  il  est 
enfermé  au  Pont-de-l' Arche,  424. 

Croissy,  ambassadeur  en  Angleterre,  se 


plaint  du  prince  Robert  et  de  sa  rela- 
tion de  la  bataille  navale  du  21  août, 
380  ;  il  demande  les  moyens  de  la  ré- 
futer, 384  ;  il  justifie  M.  d'Estrées  au- 
près de  Charles  II,  387;  le  roi  lui 
commande  de  se  servir  pour  cela  de 
tous  les  moyens,  368;  Croissy  blâme 
les  hauteurs  de  l'amiral  envers  ses 
subordonnés,  395. 

Curé  de  Saint-Mesmin,  à  Orléans,  sa- 
crifie un  enfant  pour  faire  réussir  un 
mariage,  66. 

Curés  nu  Vivarais,  députés  à  la  cour 
par  les  révoltés,  341  ;  interroi^és  à  la 
Bastille,  342;  deux  sont  condamnés 
aux  galères,  348. 


Dalmas,  empoisonneur;  on  propose  de 
le  mettre  à  l'Hôpital  général,  115;  on 
l'envoie  à  celui  do  Tours,  118;  il  s'é- 
vade, est  enfermé  dans  la  citadelle  de 
Besançon,  125. 

David,  libraire,  mis  à  la  Bastille  pour 
libelles,  209. 

Debray,  garde  du  corps,  son  exécution 
est  remise,  7;  ordre  de  la  faire  et  de 
lui  donner  un  confesseur.  23;  sa  dé- 
claration, 28;  il  est  brûléen  Grève,29. 

Delaistre,  son  interrogatoire,  55. 

Delaporte,  est  envoyée  à  Belle-Isle, 
119. 

Delcampe,  perquisition  faite  chez  lui, 
258;  il  est  exécaté,  261. 

Delespine  (la),  proposition  de  l'exiler  ou 
de  la  mettre  à  l'Hôpital  général,  114. 

Delisle,  son  interrogatoire,  214. 

Dei.œ;il,  étudiant  en  théologie,  son  in- 
terrogatoire, 214. 

Deschenets,  faux  monnayeur,  poursuivi 
devant  le  Grand-Conseil,  260;  il  est 
mis  à  la  Bastille,  201. 

Deslauriers,  est  conduite  à  Belle-Isle, 
119. 

Desloges  (fille),  sa  déclaration,  78. 

Desmartins,  est  mis  à  la  Bastille,  289. 

Des  Œillets  (la),  sa  mort  à  l'Hôpital 
général  de  Tours,  134. 

Desponts,  sage-femme,  on  propose  de 
l'envoyer  en  Angleterre,  114. 

Didier,  avocat,  meurt  empoisonné  par 
Sainte-Croix,  21,  75  et  77. 

DoNNEViLLE,  président  au  parlement  de 
Toulouse,  demande  justice  des  violen- 
ces faites  à  son  fils,  252;  il  est  exilé  à 
Aumale,  257. 

Dreux  (dame),  achète  du  poison  à  la 
Joly,  56  ;  a  empoisonné  plusieurs  per- 
sonnes, 64  et  06;  reçoit  l'ordre  de 
quitter  Paris,  139;  est  exilée  à  Vau- 
godry,  108. 

DnouELOT  (la),  on  propose  de  la  mettre 
à  l'Hôpital  général,  115;  on  l'envoie  à 
celui  de  Tours,  118. 

DuBLAizEL  (la),  son  avortement,  72. 

32 


498 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Du  Causé  de  Nazelle,  dénonce  la  cons- 
piration de  M.  de  Rohan,  603;  son  in- 
terrogatoire, Ù43. 

DtCLOS  (la),  Ea  mort  au  fort  de  Bains, 
134. 

DcFAYET  (la),  empoisonneuse,  bonne  à 
mettre  à  l'Hôpital  général,  113;  elle 
est  envoyée  à  celui  de  Lyon,  116  et 
117. 

Dlfos,  est  envoj-é  au  cliàteau  de  Salées, 
118. 

DiMESML,  est  envoj'é  à  Salées,  118. 

DiMOiLiN,  liaisons  suspectes  avec  les 
protestants  du  Languedoc,  258. 

Dlval  (la),  est  envoyée  à  Villefranrlie, 
123. 

DuviviER  (la),  sa  mort  au  fort  de  Saint- 
André,  isi. 


Elzevir  (Daniel),  son  Mémoire  sur  les 
libelles  imprimés  en  Hollande,  204. 

Épicier  (un)  se  coupe  la  gorge  à  la 
Bastille,  330  ;  sa  femme  y  est  enfer- 
mée aussi,  331. 

EsTRÉES  (vice-amiral  d'),  les  lieutenants- 
généraux  de  la  marine  ont  ordre  de  lui 
obéir,  379;  qu'il  dissimule  son  rcsseu- 
tiuient  contre  le  prince  Robert,  381; 
Colbert  lui  reproche  d'avoir  fait  une 
relation  trop  modeste  du  combat  na- 
val, 383;  le  Roi  est  satisfait  de  sa  va- 
leur et  de  sa  conduite,  385  ;  il  demande 
des  commissaire-,  389;  Charle?  H  s'y 
oppose,  391  ;  l'amiral  ne  visite  pas  le 
prince  Robert,  392;  on  lui  ordonne  de 
bien  vivre  avec  lui^  393;  on  lui  com- 
mande de  faire  un  mémoire  des  fautes 
commises  par  le  prince  Robert,  390. 


Ferracher,  maquignon,  soupçonné  de 
faux,  357;  transféré  à  la  Bastille,  358; 
et  mis  en  liberté  et  acquitté,  359. 

Ferté  (marécbal  de  la),  demande  la 
grâce  du  chevalier  de  Senneterre,  son 
neveu,  370. 

Filastre,  on  propose  de  l'enrôler  dans  la 
cavalerie,  114  et  118. 

Flecriot,  il  est  mis  à  la  Bastille  pour 
un  libelle  fait  contre  l'archevêque 
d'Embrun,  271  ;  M.  de  la  Keynie  fera 
1  inventaire  de  ses  cofires,  272. 

Foix  (comte  de),  est  misa  la  Bastille, 
et  il  en  sort,  279. 

Fontaine  (Anne),  doit  rester  à  la  Salpô- 
trière,  180. 

FoNTFROiDE,  sa  mèrc  fait  offrir  de  l'ar- 
gent aux  juges  de  son  fils,  259;  idem, 
260;  il  est  acquitté,  elle  réclame 
10,000  livres  qu'on  lui  a  extorquées, 
261. 

FoRBiN,  assiste  avec  les  mousquetaires  h. 
l'exécution  du  chevalier  de  Rohan,  476. 


FoLRMER,  viguior    de   Carcassonne,    il 

sort  de  la  Bastille,  296. 
Fpesne  (marquis  de),  permission  d'aller 

aux  eaux  de  Sermaise,  11. 
Froment,  sa  mort  au  fort  Saint-André, 

138. 
Fromentières  (abbé  de),  dans  l'oraison 

funèbre  de  Pérèfixe  il  vante  le  zèle 

du  prélat  contre  les  jansénistes,  275. 


Gaignère  (la),  bonne  à  mettre  à  l'hôpital, 
114;  elle  est  envoyée  à  celui  de  Lyon, 
117. 

Gérard,  prêtre,  demande  de  renseigne- 
ments sur  lui,  137. 

GiLLET,  liaisons  suspectes  avec  l'Angle- 
terre, 257. 

Glazer,  Mémoire  sur  son  compte,  bk. 

GocEr.T,  son  interrogatoire,  98. 

GoNZ\GiE  (la),  morte  folle  à  la  Salpê- 
trière,  180. 

Gosse,  son  interrogatoire,  19-2. 

GrÉMONT,  proposition  de  le  mettre  à 
l'hôpital,  114;  il  est  envoyé  à  celui  de 
Rjuen,  118;  note  sur  son  affaire,  136. 

Gldanne  (dame  de),  fait  faire  une  fausse 
dépositiuu  contre  son  gendre  d'Auhioy, 
337;  elle  voulait  lui  escroquer  108,000 
livres,  339. 

Glicnard,  curé  de  Bourges,  dit  la  messe, 
nu,  sur  le  ventre  d'une  femme  nue,  173. 

GoDEFp.oY,  envoie  un  libelle,  224  et  225. 

GrtSDON,  perruquier,  laquais  de  M.  d'Au- 
bray,  se  marie  en  1671,  56. 

GiESDON,  a  servi  chez  la  Baliron,  Sainte- 
Croix  et  la  Brinvilliers,  gardait  la 
cassette  de  Sainte-Croix,  51  et  59;  elle 
empoisonne  Violet,  54;  son  interroga- 
toire, 56;  accouche  de  deux  jumelles, 
81  ;  elle  meurt  à  Villefranche,  186. 

Glikolug,  prêtre,  sa  liaison  avec  Pinon, 
19;  son  interrogatoire,  46;  sa  mort 
dans  la  citadelle  de  Besançon,  131. 


H 


Hamilin,  conseiller  à  la  cour  des  mon- 
naies, refuse  de  Targ-ent,  259. 

IIan.mvelle  (chevalier  d'),  on  le  fait 
sortir  du  Palais-Royal,  126. 

HÉBERviLLE,  cooseiller  au  parlement  de 
Rouen,  ordre  de  l'arrêter,  445;  il  est 
mis  au  vieux  palais  de  Rouen,  449  ;  on 
l'y  garde  encore  après  le  jugement  de 
M.  de  Rohan,  490. 

HÉROiARD,  ma;or  de  la  flotte,  défend 
auprès  de  Charles  II  la  conduite  de 
M.  d'Estrées,  381. 

HoLLAND  (lady),  ne  veut  pas  recevoir  les 
excuses  de  ceux  qui  ont  insulté  l'am- 
bassadeur d'Angleterre,  242  et  244. 

HoLLis,  ambassadeur  d'Angleterre,  sa 
dispute  sur  la  préséance,  234  ;  il  est 
insulté  par  des  jeunes  gens  de  la  cour, 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


499 


237  à  2^2;  drmande  Ipur  grâce  et  re- 
mercie le  Roi  de  \:\  réparaiion  faite, 
2/|7;  les  rpiis  de  madame  de  Carignan 
maltraitent  les  siens,  2?i9  ;  un  soldat 
aux  gardes  bat  son  cuisinier,  2.'i9; 
HoUis  en  fait  ses  plaintes  an  Roi,  250; 
il  retourne  en  Angleterre,  251. 

Hon.sT,  espion,  il  est  mis  à  la  Bastille, 
/i91. 

lIcB,  curé,  sa  di^claration,  75. 

HuGOT,  belle-sœur  de  Dtsgrez,  se  mCile 
do  procurer  des  avortements,  4  ;  a 
fait  fondre  l'image  de  Dcsgrez  pour  le 
faire  mourir  et  lui  fait  donner  du  poi- 
son, !il. 


Imdoti,  écrivain,  son  interrogatoire, 21 3. 


Jauvelle  (de),  major  des  mousquetaires, 
garde  les  abords  de  la  Bastille,  4t38 
et  liT2. 

Joi.y,  secrétaire  de  Croissy,  achète  en 
Hollande  des  libelles,  205. 

Joi.y,  vitrièrc,  son  interrogatoire,  li; 
idem,  h\.;  ordre  de  la  juger,  59;  et 
d'écrire  ses  déclarations  à  part,  C4; 
son  procès-verbal  de  question,  64  ;  elle 
est  brûlée  en  Grève,  71  ;  ses  filles 
mises  à  l'hôpital,  79. 


Lacoodraye,  il  est  envoyé  à  Salées,  118 

et  120;  sa  mort,  128. 
Lafrace,    il  est  envoyé  à  Salces,  118. 
LAGr.A^^,E  (la),  est  conduite  au  château 

de  Saint-André,  121. 
Laiiaye,  est  gardée  dans  la  Bastille,!. 
Lalanpe,  procès-verbal  do  question,  1  ;  a 

fait  dire  des  messes  sur  le  ventre  de  la 

mère  et  de  la  fille,  5. 
Lauoizièke,   procès-verbal    d'exécution, 

335. 
La  Mottk,  est  empoisonné  par  la  Joly, 

67,  68  et  09. 
Lanciieman,  imprimeur,  ordre  de  l'inter- 
roger, 197. 
Lasalle,  dit  qu'un  en  avait  tué  de  plus 

innocents  que  le  Roi,  331. 
Latoor,  est  envoyé  à  Salces,  1 18. 
Lki  ÉVRE  (la),  est  envoyée  à  la  citadelle  de 

Besançon,  125  et  128. 
Lefranc,  prêtre,  est  mis  au  château  de 

Salces,  118. 
LtMAini-,   est  envoyé  hors  du  royaume 

avec  une  pension  de  150  pistoles,  111. 
I.EMPERiER,  prêtre,  sa  liaison   avec  Va- 

neiis,  101. 
Le.noir   (fille),  S'U    interrogatoire,    l.'iG; 

reçoit  un  secours  pour  aller  en  Savoie, 

165. 


Lépreux,  prêtre,  sacrilège,  bon  à  mettre 
à  Saint-Lazare,  113;  on  l'y  envoie, 
118. 

LEnoY  (la),  est  envoyée  au  château  de 
Belle-lslp,  119. 

Lesaoe,  ordre  do  le  traiter  sévèrement 
\  Besançon,  12^. 

Lesoyecr,  écrivain,  son  interrogatoire, 
il  avait  écrit  l'Éco/e  '/p\-  fiffas-,  216. 

I  FSPl^E  (la),  est  envoyée  h  l'Hôpital  gi'- 
néral  de  Rouen,  117;  il  faut  l'y  gar- 
der, 136. 

l,ESTonÉ,  gendarme,  est  enfermé  ponr 
fait  de  discipline. 

Longl'eil,  il  est  mis  :\  la  Bastille,  262;  il 
en  sort,  26'i. 

LoiîON,  cluTrtreux,  janséniste,  exilé  en 
firovince,  265. 

LouviGNY  (de),  accusé  d'être  entré  dans 
les  projets  du  chevalier  de  Rohan,  435 
et  !it\2  ;  le  Roi  en  est  surpris,  430. 

Louvois,  ministre,  sa  mort  suspecte,  139 
et  140  ;  ses  lettres  sur  l'afTaire  du  che- 
valier do  Rolian,  403,  404,  405,  410, 
411,  412,  414,  417,  426,  428,  430,  431, 
435,  438,  439,  441,  445,  455. 

Lychever,  marchand,  dit  que  Marsilly 
était  un  scélérat,  308,  310. 


M 


Magnon,  a'iteurei  acteur,  est  assassiné, 
190. 

Maillard,  auditeur  des  comptes,  son  ar- 
restation, 12;  son  interrogatoire,  13; 
reçoit  du  poison,  22;  demande  une 
iinstie  consacrée,  75;  fabrique  du  char- 
bon, 76;  ses  relations  avec  les  sor- 
ciers, 81  ;  SOI)  procès-vorbal  de  ques- 
tion, 82,  et  d'exécution,  88. 

TtlALtscoT,  curé,  coinplice  d'avortements, 
55. 

Marchand,  maquignon,  meurt  empoi- 
sonné par  la  Salomond,  103. 

Ma!;escot  (lai,  est  envoyée  au  château 
do  Belle  ls!e,  119;  sa  mort,  123. 

Margdin,  courrier,  est  mis  à  la  Bastille, 
151;  il  en  sort,  252. 

Mahlonnière  (La),  est  envoyé  à  Salces, 
124. 

Marrottière  (La),  est  envoyé  au  château 
de  Salces,  118. 

Marseillais,  leur  querelle  avec  l'inten- 
dant au  sujet  des  embellissements  de 
Marseille,  290  h  29'i. 

Marsilly  (de),  il  est  dénoncé  à  Croissy, 
ambassadeur  de  France  en  Angleterre, 
305;  il  demande  protection  au  minis- 
tère anglais,  306  et  307  ;  renseigne- 
ments sur  sa  comluite;  il  est  enlevé 
en  Suisse  sans  que  l'ambassadeur 
d'Angleterre  ose  intervenir,  309:  do- 
tuils  sur  cet  enlèvement,  310;  idem, 
313;  Lionne  linterroge  à  la  Bastille, 
313;  Marsilly  demande  à  parler  au 
Roi,  314;  joie  de  Croissy  à  propos  de 


500 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


la  capture  de  Marsilly,  314;  son  au- 
dience à  ce  sujet,  315;  Charles  II  le 
désavoue,  316  et  319;  Marsilly  feint 
d'être  malade,  320;  il  se  niutile,  320; 
proc6s-verbal  d'cxiicutioD,  321;  les 
femmes  le  blâment,  325  ;  il  meurt  en 
protestant  de  son  innocence,  326; 
autres  détails  sur  son  supplice,  326; 
et  sur  cette  affaire,  332. 

Martangis  (de),  maître  des  requêtes,  il 
est  mis  à  la  Bastille,  ^92;  il  fera  des 
excuses  à  M.  de  la  Valiière,  493. 

Martel  (marquis  de),  lieutenant-grnéral 
de  la  marine,  reçoit  ordre  d'obéir  au 
vice-amiral  d'Estrées,  378  et  381;  son 
escadre  bat  les  Hollandais,  381  ;  on 
lui  ordonne  d'aller  voir  M.  d'Estrées, 
385,  et  de  revenir  à  Paris,  388;  il  est 
au  désespoir  d'avoir  fait  une  relation 
hostile  à  M.  d'Estrées,  389;  on  lui  or- 
donne de  la  désavouer,  389;  son  cha- 
grin, il  confesse  sa  faute,  393;  il  avait 
remis  sa  relation  au  prince  Robert, 
394;  Groissy  propose  de  mettre  M.  de 
Martel  en  liberté,  397. 

Martin,  valet  de  Marsilly,  va  parler  pour 
son  maître  à  Wiliiamson,  306;  refuse 
d'aller  déposer  en  France,  328. 

Marvii.le,  est  envoyé  aux  galères,  100  ; 
fait  des  faux,  357;  est  condamné  à 
neuf  ans  de  galères,  il  est  arrêté,  360; 
il  avait  été  libéré  comme  infirme,  361; 
ordre  de  lui  rendre  le  prix  du  Turc 
qu'il  avait  fourni,  361. 

Maupeou  (président),  fait  tuer  de  Sen- 
ncterre,  son  beau-fils,  369;  il  est  mis 
à  la  Bastille,  371;  madame  de  Longue- 
ville  demande  (ju'on  le  garde  en  pri- 
son, 372;  on  le  transfère  à  Nîmes,  373. 

Meignan,  prêti'C,  est  condamné  au  ban- 
nissement, 101;  il  est  enfermé  au  châ- 
teau de  Salces,  118. 

Meline  (la),  donne  du  poison,  65;  son 
enfant  a  été  sacrifié  au  diable,  66;  son 
procès-verbal  de  question,  77  ;  le  Roi 
demande  à  le  voir,  79  et  80. 

Miraumont,  conseiller  au  parlement  de 
Toulouse,  est  insulté  en  public  par  un 
de  ses  collègues,  254. 

MoNTBAzoN  (duc  de),  il  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 284. 

MoNTr.RUN  (marquis),  défend  à  son  fils  de 
se  faire  catholique,  231  ;  Charles  II  lui 
donne  de  l'argent,  234- 

MoNTEMAJOR,est  ouvoyé  au  fort  de  Salces, 
121  ;  ses  prétendues  révélations,  135. 

MoNTEHAN,  ordre  de  l'arrêter,  8;  son  in- 
terrogatoire, 10;  reçoit  du  poison,  22; 
fait  avec  de  l'arsenic,  du  sublimé  et 
des  crapauds  contre  le  Roi,  28;  son  in- 
terrogatoire, 43;  il  meurt  à  la  ques- 
tion, 91  et  92. 

MoNTEBEY,  gouverneur  de  Flandre,  fait 
un  traité  avec  la  Tréaumont,  421  ; 
détails  sur  les  conditions,  452j  466  et 
467. 


MoNTvoisiN  (fille),  est  envoyée  au  châ- 
teau de  Belle-Isle,  119. 

MoREAc,  son  interrogatoire,  12;  sa  dé- 
claration, 31;  il  est  roué  en  Grève,  32. 

MousTEL,  praticien,  son  interrogatoire, 
216. 

MuLBB,  est  ramené  aux  galères,  160;  le 
faire  garder  soigneusement,  178. 


N 


Nervaise,  écrivain,  son  interrogatoire, 
213. 

Nedfgermain,  libraire  d'Amiens,  on  1  ui 
fait  son  procès,  197,  200  et  202. 

Nicolas,  maréchal-ferrant,  est  empoi- 
sonné par  Sainte-Croix,  75, 


Odin,  écrivain,  son  interrogatoire,  215. 
OuDOT,  est  envoyé  au  fort  de  Salces,  121. 


Parterre  (la'),  est  envoyée  au  fort  Saint- 
André,  126;  sa  mort,  135. 

Patin  (Charles),  son  commerce  de  li- 
belles, 202;  son  jugement,  203;  son 
existence  en  Italie,  226,  227. 

Patouillet  (abbé),  on  examine  ses  pa- 
piers, 301;  il  est  exilé  en  Bourgogne, 
302;  il  demande  un  bénéfice  à  la  ré- 
gente d'Espagne,  303  ;  l'ambassadeur 
d'Espagne  le  recommande  à  sa  cour, 
303. 

Paulmy  (marquis  de),  insulte  l'ambas- 
sadeur d'Angleterre,  234;  fait  des 
excuses,  242;  sort  de  la  Bastille,  247  ; 
et  va  remercier  l'ambassadeur  ainsi 
que  ses  camarades,  248  et  249. 

Paumy  (chevalier  de),  a  dissipé  l'argent 
de  sa  compagnie,  355;  demeurera  à  la 
Bastille  jusqu'à  restitution,  et  se  nour- 
rira à  ses  dépens,  356. 

Pelletier,  est  envoyée  au  château  de 
Belle-Isle,  119;  sa  mort,  129. 

Pellot,  premier-président  au  parlement 
de  Rouen,  ses  soins  pour  arrêter  la 
ïiéaumont,  405;  raconte  sa  mort,  407; 
interroge  son  valet,  410;  surveille  la 
noblesse  du  pays,  413. 

Peuceval,  berger,  procès-verbal  de  ques- 
tion, 34;  sa  déclaration,  39. 

Perpignan,  les  députés  envoyés  par  la 
ville  à  la  cour  sont  exilés,  300. 

Petit,  gazetier  de  l'ambassade  anglaise, 
Croissy  demande  qu'on  lui  impose  si- 
lence et  qu'il  sorte  de  Paris,  211. 

Pierre  (maître),  est  envoyé  au  fort 
Saint-André,  126. 

PiNON  DU  Martroy  (conseiUcr),  ses  re- 
cherches de  poison,  14,  15  et  35;  fait 
un  pacte  pour  la  délivrance  de  Fouc- 
quet,  18;  sa  liaison  avec  Guibourg, 
17  ;  lui  dit  qu'il  veut  empoisonner  le 


TABf.E  DES  MATIÈRES. 


501 


Roi,  33;  fait  dire  par  Guibourg  des 
conjurations  pour  faire  mourir  le  Roi. 
66,  68  et  76. 

Piquet,  berger,  son  interrogatoire,  63. 

Poignard  (la),  son  interrogatoire,  71; 
elle  est  envoyée  à  Belle-Isie,  119. 

PoiLLEViLAiN ,  vicaife  de  Saint-Paul, 
cherche  à  corrompre  un  juge,  239;  il 
est  admonesté  et  condamné  à  l'amende, 
260. 

PoLiGNAC  (vicomtesse  de),  son  placet  au 
Roi,  129;  il  est  repoussé,  130;  ordre  de 
sortir  de  Paris,  131. 

PoNCET,  mis  en  liberté,  171. 

PoïTiER,  bénéficier  dans  Notre-Dame,  est 
lié  avec  les  chercheurs  de  trésors,  36. 

PouLAiLLON  (dame  de),  elle  est  envoyée 
aux  Pénitentes  d'Angers,  110;  pour  y 
ttre  traitée  comme  les  autres,  116; 
et  plus  sévèrement,  117;  l'évéque 
d'Angers  témoigne  en  sa  faveur,  172; 
elle  demande  à  passer  aux  Bernar- 
dines d'Angers,  les  religieuses  n'en 
veulent  pas,  176;  M.  de  la  Reynie  pro- 
pose de  la  laisser  aux  Pénitentes,  176. 

PouLLAiN,  est  envoyée  à  Belle-Isle,  119. 

Poi'PART  (la),  morte  à  la  Salpêtrière, 
181. 

Praslard,  libraire  de  Paris,  on  lui  fait 
son  procès,  197,  200  et  202:  est  envoyé 
en  Hollande  |)our  acheter  des  libelles, 
206;  en  fait  défendre  l'impression,  207; 
liste  de  ces  libelles,  208;  il  est  mis  à 
la  Bastille  pour  un  libelle  contre  l'ar- 
chevêque d'Embrun,  271;  on  met  gar- 
nison chez  lui,  273. 

Préaux  (chevalier  des),  il  est  complice  de 
M.  de  Rohan,  630;  ses  lettres  à  ma- 
dame de  Vilars,  631;  son  interrogatoire, 
632;  idem,  devant  la  chambre,  670; 
procès-verbal  d'exécution,  679;  sa 
fermeté  lors  du  supplice,  685. 

Pkéaux  (l'abbé  des),  ordre  de  le  faire 
arrêter.  616;  on  le  recherche,  616  et 
618;  il  s'est  sauvé,  626  626,  629;  on 
le  cherche  dans  l'hôtel  de  Soissons, 
651;  il  avait  tenu  des  propos  séditieux, 
656. 

Prêtre  (un)  enfermé  pour  s'être  appro- 
ché du  Roi,  301. 

Prisonniers,  instructions  sur  la  ma- 
nière de  les  garder,  112  et  119;  on 
règle  la  subsistance  de  ceux  de  Vin- 
cennes  à  20  sols  par  jour,  116  ;  et  ceux 
des  châteaux  de  province  à  10  sols, 
119;  permission  de  les  faire  confesser, 
121;  visiter  par  un  chirurgien,  122; 
les  femmes  seront  enchaînées  à  la  vo- 
lonté des  gardiens,  122;  on  garnira 
leurs  lits,  121  ;  les  faire  confesser  en 
cas  de  péril,  123;  et  à  Pâques,  129; 
idem,  pour  ceux  de  Saint-André  et  de 
Besançon,  130;  évasion  des  prison- 
niers de  Salces,  133  ;  donner  du  feu  aux 
femmes  de  Belle-Isle,  136;  ne  doivent 
avoir  communication  avec  personne, 


178;  rapport  sur  les  prisonniers  de 
Besançon,  181  ;  proposition  de  mettre 
en  liberté  ceux  d'Angers,  183  et  186. 
Pt'GET,  sculpteur,  fait  un  plan  pour 
l'agrandissement  de  Marseille,  292. 


QuEM,  savoyard,  il  est  mis  en  liberté,  170. 


Rabel,  il  est  envoyé  au  château  de 
Salces,  118;  on  adoucit  la  rigueur  de 
sa  prison,  136;  se  retire  chez  un  gen- 
tilhomme à  Pignerol,  137. 

Ra(;ny  (abbé),  fait  prendre  Marsilly,  313; 
reçoit  3,000  liv.  de  pension,  320. 

Reynie  (La),  lieutenant  de  police,  ses 
mémoires  sur  les  prisonniers,  95, 113, 
150;  idem,  sur  les  libraires  de  Hol- 
lande, 219;  propose  de  restreindre  la 
procédure  du  chevalier  de  Rohan,  665; 
ses  rapports  sur  la  procédure,  659, 
660,  662,  663,  668,  669,  670,  671,  675, 
676,  sur  l'exécution  des  condamnés, 
683,  685  et  687;  le  Roi  lui  donne  au- 
dience, 687. 

RiBOU,  libiaire,  à  la  Bastille  pour  avoir 
édité  des  libelles  sur  les  amours  de 
Louis  XIV,  209. 

RoANNois  (duc  de),  fait  arrêter  des  dis- 
tributeurs de  libelles,  271. 

Robert  (prince),  se  plaint  de  l'amiral 
d'Estrées,  381;  en  parle  plus  honnête- 
ment, 385;  Colbert  rejette  sur  lui  l'in- 
succès du  combat  naval,  388;  sa  dé- 
marche auprès  du  roi  de  France  pour 
se  justifier,  393;  l'ambassadeur  Doc- 
kart  intercepte  sa  lettre,  396. 

RoBEHT  (demoiselle),  est  envoyée  à  Belle- 
Isle,  119:  et  à  Angers  demande  sa 
liberté,  150;  rapport  de  M.  de  la  Rey- 
nie sur  cette  femme,  150;  demanrie 
de  nouveaux  renseignements,  168;  le 
Roi  veut  la  mettie  dans  un  bon  cou- 
vent, 169;  l'évêque  d'Angers  lui  par- 
lera, 170;  elle  est  envoyée  aux  Visitan- 
dines  du  Mans  et  à  la  Ferté-Bernard, 
170;  les  religieuses  n'en  veulent  pas, 
171. 

Rohan  (chevalier  de),  il  est  arrêté  à  Ver- 
sailles. 606  et  606;  il  voulait  soulever 
la  Normandie  et  livrer  une  ville  aux 
ennemis,  610  ;  envoie  Van  den  Enden 
traiter  avec  M.  de  Monterey,  621;  dé- 
tails sur  son  entreprise,  636  ;  il  avoue 
sa  faute,  666;  son  interrogatoire,  663; 
idon,  sur  la  sellette,  668  et  671  ;  sa 
condamnation,476;  procès-verbal  d'exé- 
cution, 679;  il  meurt  avec  fermeté, 
6^6,  685  ;  autres  détails  sur  l'exécu- 
tion, 689;  le  Roi  avait  refusé  de  lui 
faire  grâce,  690;  ordre  de  rendre  à  la 
famille  ses  papiers  et  ses  bardes,  690 
et  691. 


502 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Romani,  il  est  attaché  par  une  chaîne  à 
Besançon,  148;  on  le  déchaîne,  186. 

RoQUELAunE  (duc  de),  raconte  la  mort  de 
la  Tréaumont,  609. 

RosAY,  accusé  de  faire  de  la  fausse  mon- 
naie, 260;  il  est  innocent,  261. 

Roussel  (la),  restera  toujours  à  la  Sal- 
pêtrière,  180. 

RoL'.x,  chef  des  révoltés  du  Vivarais,  se 
sauve,  346;   il  est  arrêté,    3/i7  et  31x8. 


Sablé  (marquise  de),  elle  sollicite  la 
bienveillance  du  nonce  en  faveur  des 
jansénistes,  268;  madame  de  Longue- 
ville  la  prie  de  calmer  les  jansénistes, 
273. 

Sachi  (abbé),  empoisonneur,  on  propose 
de  l'exiler,  113. 

Sacy  (de),  il  est  mis  h  la  Bastille,  262; 
recherche  de  ses  papiers,  263  ;  son  af- 
faire mauvaise,  263;  son  éloge,  264  ;  il 
est  bien  traité  à  la  Bastille,  266;  sa 
détention  afflige  M.  de  Pomponne,  267; 
il  reçoit  la  visite  de  madame  de  Pom- 
ponne, 267:  idem,  272;  joie  des  reli- 
gieii^es  de  Port-Koyal,  273;  elles  sont 
rétablies,  274. 

Saint-Jean,  chevau-léger.  on  lui  fait  son 
procès  pour  indiscipline,  il  a  sa  grâce, 
279. 

Saint-Mars,  servante  de  Desgrez,  lui  fait 
prendre  du  poison,  42. 

Saint-Martin  de  Rubec  (comte  de),  ordre 
de  l'arrêter,  412,  413  et  414;  M.  de 
Roquelaure  l'arrêtera,  41h  ;  il  le  fait 
mettre  au  château  de  Gaen,  427  ;  on 
examine  ses  papiers,  427;  on  le  con- 
duit à  la  Bastilk',  430  ;  ordre  de  visiter 
ses  papiers  à  Paris,  431. 

Saint-Sandoux,  major  des  gardes,  chargé 
de  garder  les  avenues  de  la  Bastille, 
475. 

Sainte-Croix,  Maillard  lui  souscrit  un 
billet  de  4,000  livres,  20  ;  il  emp.oi- 
sonne  l'avocat  Didier,  21  ;  place  la 
Guesdon  chez  madame  de  Briuvil- 
liers,  58. 

S.iNTE-CiiOijL  (dame),  est  empoisonnée 
par  son  mari,  50;  sa  conduite  à  la  mort 
de  Sainte-Croix,  73. 

Salomond  (la),  son  procès-verbal  de 
question,  103. 

Sardan,  le  Roi  tente  de  le  faire  enlever 
en  Hollande,  59,  60,  61  et  03  ;  sa  mort, 
105. 

Sault  (comte  de),  est  mis  à  la  Bastille, 
il  en  sort,  279. 

Saval,  avocat,  il  sort  de  la  Bastille,  296. 

Saveueux,  libraire,  il  sort  de  la  Bastille, 
267;  sa  mort;  il  avait  un  magasin  de 
livres  dt^fendus  dans  Notre-Dame,  276. 

Sebault,  sous-diacre  de  Bourges,  fait  dire 
des  messes  sur  le  ventre  de  sa  maî- 
tresse, 172. 


Seignelat  règle  l'ordre  du  service  entre 
l'amiral  et  les  lieutenants  gém'rauxde 
la  marine,  378  ;  recommande  à  M.  d'Es- 
trées  de  bien  vivre  avec  le  prince  Ro- 
bert, 380;  le  félicite  d'avoir  empêché 
l'impression  de  la  relation  du  princp, 
387;  ordonne  d'apposer  les  scellés  chez 
mademoiselle  de  Viliers,  441  et  462; 
expédie  la  commission  pour  juger  le 
chevalier  do  Rohan,  458,  459  et  461  ; 
le  Roi  veut  être  informé  tous  les  jours, 
463  et  475;  et  qu'on  efface  les  déclara- 
tions contre  M.  le  duc  et  l'électrice  de 
Bavière,  473  et  474. 

Senneterre  (marquis  de),  est  assassiné 
par  l'ordre  de  sa  inère,  369. 

SE^NETERR:^  (uiarquise  de),  sollicite  le  ju- 
gement des  assassins  de  son  mari,  371. 

StNNETERRE  (chevalier  de),  il  est  enfermé 
dans  la  citadelle  de  Grenoble,  sa  sœur 
demande  qu'il  soit  jugé,  373  ;  sa  belle- 
sœur  s'y  oppose,  374;  il  demande  des 
juges,  378. 

SoissoNs  (comtesse  de),  sa  retraite  en 
Espagne,  elle  est  assignée  à  compa- 
raître en  France,  131  et  132. 

SoRTOSViLLE  (niarquis  de),  transféré  de 
la  Bastille  au  For-l'Evôque,  188;  sou 
interrogatoire,  188. 

SoRTOsvu  LE  (marquise  de),  son  interro- 
gatoire, 191. 

SoLRUEVAL,  soins  pris  pour  l'arrêter,  416, 
417  et  4J9  ;  on  fouille  sa  maison  sans 
l'y  trouver,  424. 


Termes  (marquis  de),  ordre  de  l'arrêter, 
8;  il  est  mené  à  Vincennes,  10;  son  in- 
terrogatoire, 11  ;  il  est  acquitté,  91  ;  on 
lui  rend  ses  papiers,  112  ;  il  est  mis  à 
la  Bastille  pour  fait  d'indiscipline,  279. 

Terron,  il  est  envoyé  à  Salces,  118. 

Thomas  frères,  les  mettre  ensemble,  262  ; 
sont  renvoyés  à  Rouen,  264. 

ToNTi  et  ses  fils,  sa  famille  est  réduite  à 
la  misère,  294  ;  un  jésuite  chargé  d'ap- 
lirendrc  à  To.iti  la  mort  de  sa  femme, 
295  ;  ses  remerciements  à  Colbert,  pour 
600  livres,  295  ;  ils  sortent  de  la  Bas- 
tille, 296. 

TotiRKET.  proposition  de  l'exiler  au  Can- 
tal, 115;  on  devait  le  mettre  en  li- 
berté, 118;  il  est  envoyé  à  la  citadelle 
de  Besançon,  sa  pénitence,  149;  auto- 
risation de  voir  M.  Lafond  et  d'adoucir 
sa  prison,  Itij;  ne  devra  cependant  pas 
recevoir  de  visites  sans  permission, 
168;  on  lui  ôtera  ses  chaînes,  172; 
permission  à  madame  de  Bernage  de 
le  consulter,  179;  ideyyi  h  la  com- 
tesse de  Graminont,  180;  il  propose  de 
faire  de  l'or,  180;  il  échoue,  185. 

Trabot,  paysan,  on  propose  de  l'envoyer 
à  l'hôpital,  114;  il  est  mis  en  liberté, 
118. 


TARÏ.E  DES  MATIÈRES. 


503 


Tréauuont  (de  la),  ordre  de  l'arrôter  k 
Rouen,  405  ;  il  se  fait  tuer,  /jOiJ;  dé- 
tails de  cette  scène,  407,  409;  il  voulait 
soulever  la  Normandie  et  vendre  une 
ville  aux  ennemis.  410;  il  est  abhorré 
dans  sa  province,  457;  procès  fait  à  sa 
mémoire,  4t;2  et  4C8. 

Tr.oiSFONTAiNES,  gendarme,  le  Roi  lui  fait 
grâce,  278. 

TuLY  (de)  ne  sortira  qu'après  avoir  dé- 
chiffré une  lettre  du  cardinal  de  Retz, 
^77. 

Tui»E\NE  fait  enlever  en  Suisse  Marsilly, 
317;  les  ministres  s'inquiètent  de  la 
confiance  du  Roi  pour  Turenne,   318. 

TuRET  est  envoyé   à  Salces,  118. 


Vacherot  (la)  s'évade  du  château  de  Sa- 
lins, 171. 

Valdor  soupçonné  de  correspondance 
avec  les  ennemis,  400. 

Valliére  (marquis  de  la),  il  recevra  les 
excuses  de  M.  de  Martangis,  492  et  493. 

Van  den  Ekden  est  conduit  à  la  Bas- 
tille, 412;  sou  interrogatoire,  419;  il 
prétendait  livrer  le  Dauphin  aux  en- 
nemis, 4"2G;  il  était  i^a^s  religion, 
et  passait  ses  journées  avec  M.  de 
Rohan  et  la  Tréaumont,  444  ;  il  a  été 
chez  les  jésuites,  451  ;  sa  déclaration, 
452;  son  interrogatoire,  464;  procès- 
verbal  d'exécution,  479. 

Vane.ns  (chevalier  de),  fait  des  conjura- 
tions à  iaBastille,  55;  sa  confrontation 
à  Lesage,  93  ;  il  fabrique  de  la  fausse 
monnaie,  94;  et  du  poison,  95;  im- 
piétés qu'il  fait  à  la  Bastille,  98  ;  re- 
cherches de  trésors  et  pactes  avec  le 
diable,  101  ;  envoie  du  poison  à  l'étran- 
ger, 102;  sou  interrogatoire,  105; 
ordre  de  le  mener  aux  galères,  106;  il 
a  voulu  empoisonner  Chaboisiùre  son 
laquais,  107  ;  il  est  mis  au  fort  de 
Saint-Audré,  109;  sa  mort,  149. 


Varades,  il  est  mis  à  la  Bastille  pour 
avoir  maltraité  sa  fcmmo  et  son  beau- 
pi're,  398. 

Vassé  (marquise  de),  cherche  à  empoi- 
sonner son  mari,  9  et  10. 

Vaudarques  (de),  frère  de  la  Tréaumont, 
est  arrêté,  45iJ. 

Vautier,  il   est  envoyé  à  Salces,  118. 

Vendosme,  libraire  de  Paris,  est  mis  à'  la 
Bastille,  198  et  200. 

Vertemart  (demoiselle),  est  remise  ^  sa 
famille  qui  la  fait  enfermer  aux  Made- 
lonnettes,  7. 

ViRTiiAMONT,  maître  des  requêtes,  fait 
un  faciuin  contre  Péréfixe,  archevêque 
de  Paris,  280;  il  est  traduit  devant  le 
(Conseil,  281  ;  sa  biographie,  282;  il  est 
condamné  à  demander  pardon  au  pré- 
lat, et  mis  à  la  Bastille,  283. 

Veyras,  complice  de  Marsilly,  est  pro- 
tégé par  Buckingham  et  le  comte  d'Os- 
sory,  329. 

ViLARs  (marquise  de),  elle  est  arrêtée  et 
conduite  au  vieux  palais  de  Rouen, 
429;  ordre  de  l'interroger  et  de  la  me- 
ner à  la  Bastille,  431  ;  elle  y  est  con- 
duite, 436  ;  elle  est  entendue  devant  la 
chambre,  470;  et  condamnée  à  mort, 
47ti;  procès-verbal  d'exécution,  479; 
elle  meurt  avec  courage,  485. 

ViLLEDiEU  (dame  de),  ses  plaintes  contre 
sou  beau-frère  et  son  neveu,  89;  elle 
paye  sa  pension  à  l'abbaye  de  Charly, 
117. 

ViLLERS  (demoiselle  de),  amie  du  cheva- 
lier de  Rohan,  on  l'arrête  et  visite  ses 
papiers,  441  ;  on  maintient  la  garnison 
établie  cliez  elle,  461;  mais  aux  frais 
du  Roi,  402. 

Violet,  procureur  au  parlement,  il  est 
empoisonné  par  sa  femme  et  par  Mail- 
lard, 52. 

VivARAis.  Les  révoltés  du  Vivarais  en- 
voient des  députés  à  la  cour,  ils  sont 
mis  à  la  Bastille,  détails  sur  cette 
rébellion,  341,  342,  344  et  345. 


FIN    DE    LA    TABLE    DES    MATIERES 


PARIS.    —   IMPRIMERIE   PILLET   l'ILS   aINÉ,    RUE   DES  GRANDS- AUGI'STINS,    5. 


o 

• 

o» 

D- 

00 

• 

CJ 

H 

C\J 

o 

iH  '-^ 

>    > 

<       H 


r' 


7r#- 


UNIYERSITY  OF  TORONTO 
LIBRARY 


Do    not 
re  move 
the   card 
from   this 
Pocket. 


Acme   Library   Card   Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  File." 
Made  by  LIBRARY  BUREAU 


V, 


^ 


i     Jf 


■^r^L^ 


r 


■'  T-- 


N 


>«; 


mr  ^ 


L.:^ 


^  jf 


'^^^^^■.^K^ÊÊÊÊ 

n 

vrM^ 

3K 

If 

u 

a^Kv 

■k^Mt/^^r 

m 

^r  ,^VH^*r 

^d^^^El  ^^4 

1 

1 

B^''*. -»j^B 

'^^^BH^H 

Li 

■i^^ 

^ 

^H^KSHw'fl 

«4 


'*•♦; 


-1^ 


■.,»^^ 


